PLANO DE GOVERNO 2027 /hyphen.case 2030
A Bahia de volta
ao seu sonho 
de grandeza.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
2
Nasci e cresci na Bahia. Governei Salvador. Sei o que é assumir uma gestão esfacelada: infraestrutura 
destruída, prefeitura endividada, serviços que não funcionavam, população que havia desistido. 
Foi isso que recebi em 2013. Adotei o equilíbrio fiscal como regra de ouro e, a partir daí, foi possível 
investir: obras nos bairros mais pobres, saúde que chegou onde nunca havia chegado, escolas que 
melhoraram, uma cidade que voltou a ter orgulho de si mesma. Oito anos depois, Salvador era uma 
das melhores gestões municipais do Brasil. Quero levar essa experiência ao estado.
Vinte anos de um mesmo grupo no poder deveriam ter sido tempo suficiente para mudar a Bahia. Não 
mudaram. Somos a 7ª economia do país e um dos quatro piores estados do Brasil em alfabetização 
de crianças. Geramos energia eólica para o Brasil inteiro e não fabricamos os componentes das 
nossas próprias usinas. Temos universidades públicas que nenhum outro estado do Nordeste tem 
e nunca transformamos essa inteligência em emprego com carteira assinada no interior. Não é 
fatalidade. É uma escolha de governo. E escolha tem consequência.
Conheço este estado com a intimidade de quem percorreu o interior, ouviu quem mora longe 
da capital, e me recuso a aceitar que atraso é destino. Sei, com precisão, o tamanho do que foi 
desperdiçado, o retrocesso a que fomos submetidos.
Mas este não é um plano de acusação. É um plano de governo, construído a partir de muita estrada 
percorrida e de encontros diretos com a população. Criamos o programa de escuta Sua Voz É 
Nossa Voz ao mesmo tempo em que definíamos as diretrizes deste Plano de Governo. Municípios do 
Semiárido, do Litoral, do Extremo Sul, do Oeste, da Chapada, do Recôncavo. Jovens, idosos, mulheres, 
quilombolas, indígenas, prefeitos do interior disseram o que vivem e o que precisam. O que voltou 
dessas conversas foi claro: medo de sair de casa, escola que não ensina a ler, saúde que não chega 
a tempo, emprego que não aparece no interior. Ouvimos antes de decidir. O plano é a resposta.
Parte das propostas aqui apresentadas veio também de experiências que já funcionam em outros 
estados do Brasil. Não tenho vergonha nenhuma de dizer isso. Fui buscar o que havia de melhor no 
país e trouxe para a Bahia. Governar bem não é inventar a roda. É aprender com quem já acertou.
Nosso Plano foi estruturado em Três Trindades da Mudança. Não é uma metáfora. É uma escolha 
deliberada sobre o que vem primeiro, o que vem depois e por quê.


PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
3
A primeira é a Trindade da Vida Digna: Segurança Pública, Saúde e Educação. Chamei de vida digna 
porque é exatamente isso que está em jogo. Antes de falar em crescimento econômico, em inovação, 
em qualquer coisa, o baiano precisa conseguir sair de casa sem medo, ser atendido antes que seja 
tarde, e ver seu filho aprender de verdade. Essa trindade não é apenas social. Ela é civilizatória.
Na segurança, a Bahia não vive uma crise passageira. Vive o resultado de anos de abandono, ausência 
de liderança e perda de comando sobre territórios. Somos o estado que abriga cinco das 10 cidades 
mais violentas do Brasil entre municípios com mais de 100 mil habitantes. Segurança não é problema 
exclusivo da polícia. É responsabilidade direta do governador. Vou comandar pessoalmente essa 
política, com metas publicadas, cobrança por região, integração entre forças e presença territorial 
onde o Estado hoje não aparece.
Na saúde, o grande problema não é apenas a falta de hospital. É falta de rede, fluxo, regulação 
e capacidade de resposta. A fila mata porque o Estado não enxerga o paciente em tempo real. A 
regulação virou uma espécie de cartório da dor: recebe o pedido, empilha casos e muitas vezes chega 
tarde. Vamos mudar isso com fila única, critério clínico, transparência e regionalização real.
Regionalização sem serviço no território é só mudar o nome do problema. Hoje, quem mora no interior 
percorre centenas de quilômetros para um exame, uma consulta com especialista ou um leito de UTI. 
O plano prevê a expansão desses serviços nas próprias regiões de saúde — leito, exame e especialista 
no território, não apenas ambulância para Salvador. O baiano não pode morrer porque nasceu longe 
da capital.
Na educação, a disputa não é sobre escola, matrícula ou prédio. É sobre destino. A Bahia aprova 
crianças no terceiro ano sem que saibam ler. Vou revogar essa lógica nos primeiros dias do mandato. 
E vou pactuar metas com os 417 municípios, porque o jovem que aprende, fica na escola, tem renda e 
enxerga o futuro.
A segunda é a Trindade da Prosperidade Territorial: Emprego e Promoção Econômica, Infraestrutura, 
Habitação e Promoção Social. A Bahia tem riqueza. O que falta é que ela alcance quem produz e 
quem vive aqui.
O desenvolvimento econômico precisa ser territorializado. A Bahia é grande demais para ter uma 
política única. O Oeste produz, mas não escoar produção não é vocação, é abandono logístico. O 
litoral mais extenso do Brasil não gera o turismo que poderia. A energia renovável que abastecemos 
o país inteiro não fabricamos. Cada território tem uma vocação: agroindústria, energia, turismo, 
logística, economia do mar, tecnologia, agricultura familiar. Um governo que trata o estado como 
uniforme desperdiça o que cada lugar tem de melhor.
A infraestrutura não é obra. É ambulância que chega, professor que permanece, produção que escoa, 
polícia que acessa, empresa que investe, jovem que não precisa ir para São Paulo para trabalhar. 
Estrada é a liberdade de ir e vir. Internet não é luxo. É aula, telemedicina, comércio e cidadania. 
Energia, saneamento e água não são setores técnicos. São a diferença entre uma região que fica 
como promessa e uma que vira potência. As obras que o governo federal prometeu e não entregou, 
como a Fico-Fiol e o Porto Sul, vão ser cobradas sem descanso.
A promoção social não pode continuar sendo assistência genérica. Vai funcionar como política 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
4
integrada por território: violência, evasão escolar, pobreza, saúde, informalidade e qualificação 
profissional vão ser cruzados no mesmo painel, pelo mesmo governo, no mesmo território. Em vez de 
programas soltos, o Estado vai atuar com metas, indicadores e responsáveis. O Estado que oferece 
escola, renda e perspectiva constrói menos presídios no futuro.
A terceira é a Trindade do Futuro Baiano: Cultura, Meio Ambiente e Inovação. As duas primeiras 
trindades respondem ao presente urgente. A terceira responde a uma pergunta que nenhum governo 
fez: qual é o lugar da Bahia no Brasil daqui a vinte anos?
A Bahia é uma potência cultural reconhecida no mundo inteiro. Precisamos ser mais ambiciosos. 
Economia criativa, indústria audiovisual e profissionalização de artistas precisam de política 
permanente, não de editais pontuais. Os territórios culturais do interior precisam de investimento real. 
Cultura é pertencimento, renda e autoestima. É onde a Bahia tem identidade própria e ainda não 
aprendeu a transformar isso em política de desenvolvimento.
O meio ambiente não é pauta ornamental. É desenvolvimento estratégico. Temos o litoral mais 
extenso do Brasil, o Cerrado do Oeste, o Semiárido com sua resiliência própria, a Mata Atlântica do 
Sul. Podemos liderar economia verde, energia limpa, bioeconomia, segurança hídrica e adaptação 
climática. No semiárido, falar de meio ambiente é falar de água e sobrevivência. No litoral, é falar de 
turismo e erosão. No Oeste, é falar de equilíbrio entre produção e segurança hídrica. Proteger o meio 
ambiente é proteger a produção, o turismo, a saúde e o futuro das próximas gerações.
A inovação fecha essa trindade como método e como setor econômico. Temos a UFBA, o SENAI-
CIMATEC, a UESC, a UEFS, a UESB, a UFRB e a UNEB. A maior base de pesquisa pública do Nordeste. 
Nunca virou vantagem competitiva porque o governo não construiu a ponte entre a universidade e o 
mercado que gerasse resultados. O Ceará e o Rio Grande do Norte já avançam em hidrogênio verde. 
A Bahia tem posição geográfica, energia renovável e inteligência para liderar. O atraso não é técnico. 
É de decisão.
As três trindades não são gavetas separadas. Segurança e educação conversam, porque o jovem que 
aprende não é recrutado pelo crime. Infraestrutura e saúde conversam, porque a ambulância que 
chega a tempo depende de estrada. Inovação e gestão pública conversam, porque só dá para cobrar 
um governo que publica os dados. Por isso existe uma dimensão que atravessa tudo: governar com 
informação em tempo real, com metas públicas e resultados que o cidadão pode verificar. Vou publicar 
os resultados semestralmente. A Bahia tem o direito de cobrar e vai ter os dados para fazer isso.
Por que quero ser governador da Bahia? Não por direito adquirido. Porque me recusei a aceitar que a 
Bahia continue sendo exemplo de potencial desperdiçado. E porque amo a Bahia de uma forma que 
não cabe em discurso. Cabe em trabalho.
Quem me conhece sabe que não prometo o que não posso cumprir. Nunca fiz isso em Salvador e não 
vou começar agora. O baiano já ouviu promessas demais. O que apresento aqui são as diretrizes do 
que vou fazer. Não se trata de um documento finalizado, mas de um trabalho em construção, a ser 
necessariamente aprimorado e detalhado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
5
A mudança que a Bahia precisa não é de partido. É de rumo. E rumo se define antes de sair, não no 
meio do caminho.
ACM NETO
Bahia, 2026

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
6
O vasto território da Bahia possui diferentes relevos, bacias hidrográficas e é formado por três biomas 
— Mata Atlântica, Cerrado e Caatinga. As suas regiões se distinguem pela sua cultura, vocações 
econômicas e condições sociais. Essa realidade mostra que a Bahia ainda não alcançou a integração 
desejada e requer uma nova abordagem de planejamento para enfrentar o desafio dos desequilíbrios 
regionais. A solução para enfrentar esta realidade é tratar cada região em conformidade com suas 
características físicas, sociais, econômicas, culturais, demográficas e climáticas.
Os 27 Territórios de Identidade da Bahia são a unidade de referência deste plano de governo. Não 
cabe a nenhum governo inventar vocações que não existem, nem forçar um território a se especializar 
em algo estranho à sua realidade. Cabe reconhecer o que já está ali e organizar, ao redor disso, 
a infraestrutura, o crédito e a qualificação que ainda faltam. O Novo Governo vai dinamizar 
regionalmente o estado, reduzir os desequilíbrios e criar a integração necessária para levar condições 
equânimes de crescimento a todos os baianos.
É esse o papel do DNA da Bahia: um sistema único de inteligência territorial que cruza, por Território de 
Identidade, a vocação produtiva predominante, os gargalos de infraestrutura e logística, o estoque de 
mão de obra qualificada e a carteira de investimentos em curso — Câmaras Territoriais de Vocação 
Regional, Zonas de Industrialização do Interior, Distritos Agroindustriais do Semiárido, Distritos 
Industriais Minerais, hubs setoriais de inovação, rotas turísticas territoriais. Os capítulos que se seguem 
constroem, cada um, seu próprio diagnóstico setorial — mas todos consultarão essa mesma base.
O DNA da Bahia aplicará, a cada um dos 27 Territórios de Identidade, esse mesmo método: um sistema 
de inteligência territorial que cruza solo, clima, infraestrutura, mercado e perfil produtivo, e que substitui 
o diagnóstico fragmentado por secretaria por uma base única, pública e permanente. Os estudos de 
vocação regional terão prazo definido e alimentarão diretamente as Câmaras Territoriais de Vocação 
Regional e a priorização de investimento em infraestrutura, crédito e qualificação. Onde a vocação já 
está identificada, o governo partirá dela. Onde ainda depende de estudo, o estudo é compromisso de 
governo, com prazo e responsável — não lacuna a ser descoberta pelo próximo mandato.
GOVERNANÇA 
POR VOCAÇÃO
REGIONAL
DNA DA BAHIA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
7
Esse mapeamento vira plano. Cada um dos 27 Territórios de Identidade terá seu Planejamento 
Estratégico Regional, construído a partir da vocação identificada — e não imposto de cima para 
baixo: prefeituras, lideranças municipais e comunidades de cada região participarão diretamente da 
elaboração, em ciclos formais de escuta territorial de caráter essencialmente técnico e não utilizados 
como plataforma política.
 
É desse conjunto de 27 planos, e não de uma diretriz única definida em Salvador, que nascerá o 
Planejamento Estratégico do Estado e um novo modelo de desenvolvimento econômico e social para a 
Bahia. Um estado do tamanho da Bahia não cresce por decreto central — cresce quando cada território 
sabe exatamente qual é sua prioridade de investimento e o Estado organiza seu desenvolvimento em 
torno dela.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
8
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 
Governança Regional - DNA da Bahia
PRIMEIRA TRINDADE - Página 09 
VIDA DIGNA – O ESTADO QUE PROTEGE, CHEGA A TEMPO E MUDA DESTINOS 
Segurança Pública e Defesa do Cidadão 
Saúde 
Educação 
SEGUNDA TRINDADE - Página 56
PROSPERIDADE HUMANA E TERRITORIAL – PRODUZIR, CONECTAR E REORGANIZAR 
OPORTUNIDADES  
Promoção Econômica do Desenvolvimento
 
• Indústria 
• Comércio, Serviços e MPE 
• Mineração 
• Agronegócio, Agricultura Familiar e Desenvolvimento Rural 
• Turismo e Economia Criativa 
• Trabalho, Emprego e Geração de Renda
 
Infraestrutura, Transporte e Logística  
Habitação 
Promoção Social, Cidadania e Combate à Pobreza  
Esporte
TERCEIRA TRINDADE- Página 168
FUTURO BAIANO – IDENTIDADE, SUSTENTABILIDADE E ECONOMIA DO CONHECIMENTO  
Cultura 
Meio Ambiente, Sustentabilidade e Emergência Climática  
Inovação na Bahia 
EXCELÊNCIA NA GESTÃO E RESPONSABILIDADE FISCAL

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
9
PRIMEIRA
TRINDADE
VIDA DIGNA. O ESTADO QUE 
PROTEGE, CHEGA A TEMPO E MUDA 
DESTINOS . 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA DO CIDADÃO  . VIDA NO TEMPO CERTO . EDUCAÇÃO

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
10
SEGURANÇA 
PÚBLICA
E DEFESA 
DO CIDADÃO.
A Bahia Vai Voltar a Ter Comando.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
11
A BAHIA CANSOU DE TER MEDO
O que a Bahia vive hoje não é uma crise passageira. É o resultado acumulado de vinte anos de 
abandono, efetivo policial encolhendo, inteligência criminal desmontada e crime organizado 
crescendo sem resposta do estado. Enquanto o crime organizado se armava e expandia territórios, o 
governo estadual deixava o efetivo encolher, desmontava a inteligência criminal e se acomodava na 
tese de que violência é problema federal. A segurança pública é responsabilidade do estado.
Os dados são o atestado de óbito de um modelo falido. A Bahia é o estado com mais homicídios em 
números absolutos do Brasil. Foram 5.473 vítimas de Mortes Violentas Intencionais em 2025 - homicídio 
doloso, latrocínio, lesão corporal seguida de morte e mortes por intervenção policial. Está muito à 
frente do segundo colocado, o Rio de Janeiro, com 3.890. A Taxa de Mortes Violentas Intencionais (MVI), 
36,8/100 mil habitantes, assegura ao Estado mais uma posição vergonhosa: 2º lugar entre as 27 UFs, 
atrás só do Amapá (42,5) e quase o dobro da taxa nacional (19,1).
Entre os 10 municípios do país com as maiores taxas de Mortes Violentas Intencionais (MVI), cinco são 
baianos: Eunápolis (2º lugar nacional, 85,1 por 100 mil), Porto Seguro (4º, 71,2), Simões Filho (5º, 68,1), 
Jequié (6º, 67,4) e Juazeiro (10º, 55,8). É o que revela o 20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública (FBSP, 
2026). Esses não são números distantes — são vidas ceifadas, famílias destroçadas e comunidades 
inteiras submetidas ao terror cotidiano.
RANKING MUNICÍPIO UF TAXA DE MVI
POR 100 MIL HAB.
1 MARANGUAPE CE 100,3
2 EUNÁPOLIS BA 85,1
3 MARACANAÚ CE 80,7
4 PORTO SEGURO BA 71,2
5 SIMÕES FILHO BA 68,1
6 JEQUIÉ BA 67,4
7 CAUCAIA CE 66,6
8 CABO DE SANTO AGOSTINHO PE 65,1
9 SANTA RITA PB 60,9
10 JUAZEIRO BA 55,8
5 dos 10 municípios mais violentos
do País estão na Bahia.
Municípios com maiores taxas de Mortes Violentas Intencionais em 2025 (cidades com
100 mil habitantes ou mais)
BRASIL — 2025
Fonte: 20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública — microdados dos registros policiais e Secretarias estaduais
de Segurança Pública/Defesa Social; IBGE (Projeções da População); Fórum Brasileiro de Segurança Pública.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
12
O crime organizado consolidou seu domínio: o estado abriga até 21 grupos de facções em atividade, 
o maior número entre os estados brasileiros, à frente de Minas Gerais, 2º colocado, com 11 (Secretaria 
Nacional de Políticas Penais, Senappen/Ministério da Justiça, nov. 2024), que territorializam comunidades, 
interrompem escolas, bloqueiam serviços de saúde e impõem sua lei onde o Estado se ausentou.
O domínio das facções também aparece no tráfico de pessoas e a Bahia também é recordista neste 
quesito. Com 172 notificações registradas ao Sinan/Ministério da Saúde, 9,7% de todos os casos do 
Brasil, o Estado detém um volume quatro vezes maior que o do segundo colocado, São Paulo (42 
notificações). É a maior concentração de casos do país em um único estado (20º Anuário Brasileiro de 
Segurança Pública, FBSP, 2026).
A criminalidade patrimonial urbana também coloca a Bahia entre as piores do país: Salvador (4º lugar 
nacional, taxa de 1.195,0 por 100 mil habitantes) e Lauro de Freitas (5º, 1.144,5) estão entre as dez cidades 
brasileiras com maior taxa de roubo e furto de celular em 2025, das apenas 20 do ranking nacional 
(20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública, FBSP, 2026).
A violência no estado tem face, cor e idade definidas. A Bahia é o estado com maior número absoluto 
de jovens e negros assassinados no Brasil: 3.440 jovens de 15 a 29 anos mortos, com taxa de 101,8 por 
100 mil jovens, a 2ª maior do país. Na população negra, o estado ocupa a primeira posição nacional 
em mortes absolutas, com 5.639 homicídios, revelando a ausência de qualquer política afirmativa de 
proteção a esse grupo.
RANKING MUNICÍPIOS UF TAXA
POR 100 MIL
1 MARANGUAPE CE 79,9
2 JEQUIÉ BA 77,6
3 JUAZEIRO BA 76,2
4 CAMAÇARI BA 74,8
5 CABO DE SANTO AGOSTINHO PE 73,3
6 SÃO LOURENÇO DA MATA PE 73,0
7 SIMÕES FILHO BA 71,4
8 CAUCAIA CE 68,7
9 MARACANAÚ CE 68,5
10 FEIRA DE SANTANA BA 65,2
5 das 10 cidades mais violentas do País que sofrem
com disputa pelo controle do tráfico.
ESTÃO NA BAHIA.
Fonte: Anuário Brasileiro de Segurança Pública, 2025.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
13
A violência letal também recai com mais força sobre crianças e adolescentes baianos que sobre os de 
qualquer outro estado: em 2025, a Bahia teve a maior taxa nacional de Mortes Violentas Intencionais 
nessa faixa etária, 11,3 por 100 mil habitantes de 0 a 17 anos, à frente de Amapá (9,0), Ceará (8,9) e 
Alagoas (8,3), quase o triplo da média nacional de 4,1 (20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública, 
FBSP, 2026).
A VIOLÊNCIA 
CONTRA AS MULHERES
O 20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública (FBSP, 2026) revelou que a  Bahia registrou uma taxa 
de 4,6 homicídios de mulheres por 100 mil e 102 feminicídios, com taxa de 1,3 por 100 mil mulheres — 
29,0% do total de homicídios de mulheres do estado, a maior proporção da série recente. Em números 
absolutos, a Bahia esteve, em 2025, entre os quatro estados com mais feminicídios do Brasil, atrás de 
São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, todos com populações muito maiores. O perfil da agressão é 
repetitivo: 78,6% dos autores são companheiros ou ex-companheiros; 84,4% dos casos ocorrem dentro 
do domicílio; 81% acontecem no interior do estado.
O sinal mais recente é o mais grave: no primeiro bimestre de 2026, as tentativas de feminicídio cresceram 
42,5%, com 57 casos registrados e mais de 10.000 pedidos de medidas protetivas de urgência em todo 
o estado. Quando as tentativas disparam, os feminicídios consumados vêm a seguir se o Estado não 
intercepta a cadeia. A rede de atendimento especializado permanece desmantelada no interior. Isso 
não é fatalidade: é omissão de governo.
CRIME AUMENTA 
E EFETIVO POLICIAL ENCOLHE
O efetivo policial é hoje inferior ao que a Bahia possuía há duas décadas. Um absurdo diante do 
crescimento populacional e da complexidade do crime contemporâneo. O policial baiano trabalha 
sobrecarregado, mal equipado, mal remunerado e sem suporte psicológico estruturado. Morre-se três 
vezes mais por suicídio e adoecimento mental do que em confronto direto, revelando o abandono 
institucional a que esses profissionais são submetidos. Enquanto outros estados elevaram o índice de 
elucidação de crimes contra a vida para mais de 80%, na Bahia, apenas 14% dos homicídios são 
esclarecidos em média (2020-2023), a 2ª pior taxa do país, segundo o Diagnóstico sobre a Investigação 
de Homicídios no Brasil 2026, do Instituto Sou da Paz. Matar na Bahia é, na maioria dos casos, um crime 
sem consequência.
A crise não para nas ruas. O mesmo governo que deixou encolher o efetivo policial também entregou o 
sistema prisional ao crime organizado. Os presídios baianos abrigam hoje 18.347 presos em 28 unidades 
com capacidade para 11.258, uma superlotação de 63% confirmada pelo relatório da própria SEAP de 
maio de 2026. A Polícia Penal conta com menos de 2.000 agentes ativos para cobrir todo o estado: 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
14
proporção de 1 policial para cada 11,25 presos, segundo o TCE-BA, quando o padrão recomendado 
pelo Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária é de 1 para cada 5.
No Conjunto Penal de Feira de Santana, a proporção chega a 216,7 internos por agente de plantão, 
segundo levantamento da OAB-BA. É nessas condições que líderes de facções emitem ordens de 
ataques e execuções a partir das celas — não porque o crime seja inevitável, mas porque o Estado 
perdeu o controle dentro dos próprios muros que financia. O governo reconheceu parte do problema 
e abriu concurso público para a SEAP, com previsão de incorporar cerca de 440 novos agentes. A 
medida é insuficiente: representa menos de um quinto do déficit estrutural identificado pelo TCE-
BA, não endereça a superlotação e não resolve a ausência de Lei Orgânica da categoria, vazio que 
persiste desde a criação da SEAP em 2014.
OS PILARES DA 
SEGURANÇA PÚBLICA
A segurança pública da Bahia passa a ter comando único: a Governadoria da Segurança, exercida 
diretamente pelo Governador. É sob esse comando que o programa se organiza em pilares estratégicos 
e complementares — rigor no combate ao crime, modernização institucional, valorização dos 
profissionais de segurança e enfrentamento das causas sociais da violência —, concebidos para agir 
de forma integrada, porque nenhuma política isolada é capaz de devolver a segurança a um estado 
que a perdeu de forma tão ampla.
1. GOVERNADORIA DA SEGURANÇA 
A primeira e mais urgente mudança não é de orçamento nem de efetivo: é de comando. Será criada 
a Governadoria da Segurança — o exercício direto e pessoal, pelo Governador, do comando da 
segurança pública estadual. Nos últimos vinte anos, a segurança foi tratada como problema de 
polícia: delegada ao secretário, ao comandante, à burocracia. O resultado é o caos que hoje vivemos. 
A Governadoria da Segurança será um misto de Sala de Situação, Central de Operações e Núcleo de 
Inteligência, de funcionamento permanente e integrado, e com o uso de tecnologias mais modernas e 
avançadas para retomar bairros, distritos e até pequenas cidades. O governador estará diariamente, 
de forma presencial ou virtual, comandando as operações, falando com os principais comandos do 
interior e de bairros de Salvador, e se reunindo, frequentemente, com autoridades do Judiciário e do 
Ministério Público, com chefes de forças federais e até mesmo governadores de outros estados.
Gabinete de Gestão por Resultados
O Governador presidirá pessoalmente reuniões semanais com o Secretário da Segurança Pública e os 
comandantes gerais da Polícia Militar, Civil, Corpo de Bombeiros e Polícia Técnica, e reuniões mensais 
com a participação de todos os comandos regionais e a cúpula das forças de segurança do estado. 
Cada comandante regional apresentará seus indicadores, suas metas e suas pendências diretamente 
ao Governador. O que não avançar será cobrado publicamente. O modelo de gestão por resultados — 
metas anuais públicas e relatórios semestrais de execução — passa a valer também para a segurança 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
15
pública, porque o cidadão baiano tem o direito de saber se o governo que ele elegeu está entregando, 
ou não, a segurança que prometeu.
Sistema Estadual Integrado de Comando e Controle
O Estado opera o Centro de Operações e Inteligência (COI) 2 de Julho, em Salvador, um investimento 
de R$ 260 milhões, que reúne, num só prédio, os comandos da Polícia Militar, da Polícia Civil, da Polícia 
Técnica e do Corpo de Bombeiros, além da central de atendimento do 190. Dentro do COI funciona o 
CICC (Centro Integrado de Comando e Controle), que integra cerca de 20 órgãos estaduais, municipais, 
federais e privados em operações de grande porte.
O investimento, porém, não deu resultados até agora. Quase uma década depois da implantação 
do COI, em 2016, a Bahia segue liderando o número absoluto de mortes violentas do Brasil, com 5.473 
vítimas, o maior total do país. Isso confirma o diagnóstico deste plano: o gargalo da segurança baiana 
nunca foi a falta de estrutura; é a ausência de comando estratégico sobre a estrutura que já existe.
A mudança proposta não é reconstruir o COI. É mudar o que ele mede e a quem presta contas. Os 
dados do COI e do CICC passam a alimentar diretamente as reuniões mensais do Gabinete de Gestão 
por Resultados presididas pelo Governador, com cada comando regional cobrado por metas públicas 
de redução de homicídios e de letalidade policial — não apenas pelo número de capturas e prisões. 
Um centro de comando que contabiliza monitoramento sem meta pública de redução de mortes, 
próprias ou de terceiros, produz exatamente o que a Bahia teve nos últimos nove anos. Essa estrutura 
de comando é sustentada, desde 2024, pelos 22 Cicoms — centrais regionais de rádio digital que ligam 
a polícia em 100% dos municípios baianos.
O reconhecimento facial, em operação desde 2019, abrange apenas a capital e outros 80 municípios 
(SSP-BA, maio de 2026). Isso ainda deixa a maior parte dos 417 municípios baianos fora da cobertura. 
O Novo Governo estenderá essa tecnologia e a análise preditiva de padrões criminais a um posto de 
comando avançado em cada um dos 27 Territórios de Identidade, para que a informação chegue à 
ponta operacional em segundos, não em horas, em qualquer região do estado.
União e Integração com Municípios
O governo buscará integração operacional imediata com a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária 
Federal para o fechamento das divisas estaduais e o combate ao tráfico de armas e de drogas que 
alimenta as facções baianas. Municípios que integrarem suas Guardas Municipais e seus sistemas 
de câmeras ao Estado receberão bonificação porque a segurança pública é uma responsabilidade 
compartilhada entre estado e municípios, e o estado recompensará quem também assumir esse 
compromisso.
2. TOLERÂNCIA ZERO: O ESTADO MANDA NO CÁRCERE
Uma das dimensões mais críticas — e mais negligenciadas — da segurança pública baiana é o sistema 
prisional. As facções que dominam ruas, bairros e municípios inteiros da Bahia têm seus quartéis-

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
16
generais dentro dos presídios do estado: de lá, líderes encarcerados comandam operações criminosas 
com a mesma eficiência de antes da prisão. Isso não é inevitável. É resultado de omissão e da captura 
do sistema prisional pela lógica das facções.
O diagnóstico já foi estabelecido: os presídios baianos operam com 63% de superlotação (SEAP-BA, 
maio/2026) e apenas 1 policial penal para cada 11,25 detentos — menos de um quarto da proporção 
de 1 para 5 recomendada pelo Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (TCE-BA, 2026). O 
Novo Governo responderá a essa herança com cinco medidas estruturantes: bloqueio de comunicação 
e vigilância aérea sobre as unidades prisionais; isolamento de lideranças criminosas em regime 
de segurança máxima; autonomia de gestão penitenciária com monitoramento integral das áreas 
comuns; fortalecimento e integração das forças de segurança, com Lei Orgânica própria para a Polícia 
Penal; e ressocialização efetiva, com trabalho prisional remunerado como eixo central da reinserção.
Bloqueio Total de Comunicação nas Unidades Prisionais
Será instalada tecnologia de bloqueio de rádio e sinal de celular em 100% das unidades prisionais 
do estado, eliminando o canal pelo qual líderes encarcerados emitem ordens de ataques, ameaças 
e execuções a partir das celas. Essa medida, de baixo custo relativo e alto impacto operacional, será 
implementada nos primeiros 100 dias de governo. O presídio voltará a ser um lugar de isolamento real, 
não um escritório do crime com grades.
O bloqueio de sinal não fecha todas as portas: drones já são rota conhecida de entrada de celulares, 
drogas e armas em presídios brasileiros. O perímetro das unidades prisionais será integrado à 
frota estadual de drones (ver Drones: Olhos no Ar Contra o Crime), com tecnologia de detecção e 
interceptação de sobrevoos não autorizados sobre as unidades, fechando o canal que o bloqueio 
eletrônico sozinho não alcança.
Isolamento de Lideranças Criminosas
Serão construídas unidades de segurança máxima com regime disciplinar diferenciado para o 
encarceramento e isolamento de lideranças de facções. A comunicação zero entre chefes presos e 
operadores nas ruas é condição indispensável para desmontar a estrutura de comando das organizações 
criminosas. Também serão criadas unidades prisionais especiais, com regimes padronizados, para 
rotinas carcerárias e procedimentos de alta segurança, destinadas a presos provisórios, condenados, 
nacionais e estrangeiros. As unidades prisionais já existentes serão ampliadas e modernizadas.
Autonomia na Gestão Penitenciária
A administração penitenciária terá autonomia e independência na gestão de vagas, implantação 
e movimentação de encarcerados. O monitoramento de áudio e vídeo será implantado em todas 
as áreas comuns das unidades prisionais, nos termos da legislação federal vigente. As visitas de 
advogados respeitarão integralmente o sigilo profissional garantido pela Constituição Federal e pelo 
Estatuto da OAB. Para o controle de transmissão de ordens criminosas por visitantes não detentores 
de prerrogativa de sigilo, serão adotados protocolos de revista, monitoramento de comunicações e 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
17
restrição de acesso fundamentados em decisão judicial ou em regulamento disciplinar aprovado pelo 
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. O estado deixará de ser o único do Brasil a 
permitir que seus presídios funcionem como centros de coordenação do crime organizado.
Ressocialização Efetiva: Quebrando o Ciclo Criminal
Controle sem ressocialização é política incompleta. O preso que cumpre pena sem educação, 
qualificação profissional ou suporte psicossocial retorna às ruas nas mesmas condições em que 
entrou — ou piores, cooptado por facções que recrutam dentro das unidades. O Novo Governo 
implantará a ressocialização como processo planejado e monitorado, não como ação pontual. O 
modelo estruturante será biopsicossocial: atenção à saúde física, suporte psicológico e saúde mental, 
e reinserção social via educação, trabalho e fortalecimento de vínculos familiares.
As ações prioritárias incluem: expansão do ENEM para a População Privada de Liberdade (ENEM 
PPL) e da EJA em todas as unidades; cursos profissionalizantes com certificação reconhecida pelo 
mercado de trabalho; programas de manutenção do vínculo familiar com suporte às famílias dos 
custodiados; assistência jurídica individualizada para acompanhamento de progressão de regime; e 
monitoramento contínuo do egresso nos primeiros 24 meses após a soltura. Parcerias com a iniciativa 
privada para empregabilidade pós-cárcere serão formalizadas como política de Estado, com 
incentivos fiscais para empresas que contratem egressos do sistema prisional baiano. Indicadores de 
reincidência, escolarização e empregabilidade serão auditados publicamente a cada semestre.
Bahia Trabalha - Trabalho Prisional Remunerado
A Bahia não divulga, de forma sistemática, qual percentual dos 18.347 presos do estado exerce 
atividade laboral remunerada — uma lacuna de transparência que o Novo Governo pretende corrigir, 
publicando o dado trimestralmente a partir do primeiro ano de mandato. O programa Bahia Trabalha 
ampliará parcerias com municípios, órgãos estaduais e empresas privadas para trabalho interno e 
externo de presos dos regimes fechado, semiaberto e aberto, nos moldes dos termos de cooperação 
e chamamentos públicos já testados em outros estados. Oficinas de produção — costura industrial, 
montagem de móveis, fabricação de artefatos de concreto — ocupam galpões construídos dentro das 
próprias unidades, financiados com recursos do Tesouro estadual e do Fundo Penitenciário Nacional 
em modalidade fundo a fundo.
A remuneração segue a Lei de Execução Penal: no mínimo três quartos do salário mínimo para os 
regimes fechado e provisório, e salário mínimo integral para semiaberto e aberto, com desconto de 
pecúlio conforme legislação. Para trabalho externo sob CLT, a contribuição previdenciária é recolhida 
pela empresa contratante.
A qualificação profissional caminha junto com o posto de trabalho: cursos técnicos em parceria com 
SENAI e SENAC — construção civil, eletricidade, refrigeração, costura industrial, marcenaria, operação de 
máquinas — garantem que o preso saia da unidade com certificação reconhecida pelo mercado, não 
apenas com a experiência do trabalho interno. Cláusula de prioridade de vagas para mulheres privadas 
de liberdade corrige a defasagem histórica de acesso ao trabalho remunerado dentro do sistema.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
18
Trabalho na cadeia não é benefício ao preso, é política de segurança. Reduz reincidência, reduz o 
tempo ocioso que a facção usa para recrutar dentro da própria unidade, e prepara o egresso para a 
trilha de emprego que o programa Recomeço assume depois da soltura.
3. INTELIGÊNCIA E TECNOLOGIA CONTRA O CRIME
O crime organizado contemporâneo é tecnológico, conectado e financeiramente sofisticado. Enfrentá-
lo com o modelo policial do século XX, baseado em patrulhamento reativo e investigação manual, é 
uma batalha perdida de antemão. O Novo Governo investirá pesadamente em inteligência criminal, 
tecnologia de monitoramento e plena capacitação dos agentes de segurança, transformando o 
aparato de segurança baiano em uma força que age antes, não depois do crime.
Muralha Digital: Reconhecimento Facial e Monitoramento
A tecnologia de reconhecimento facial será expandida para todas as cidades polo e para as principais 
rodovias do estado, permitindo a captura imediata de foragidos e a identificação de suspeitos 
em tempo real. A integração com o sistema de câmeras municipais criará uma rede de vigilância 
inteligente capaz de rastrear deslocamentos e padrões de criminalidade.
Drones: Olhos no Ar Contra o Crime
O uso de drones deixa de ser recurso pontual e se torna eixo transversal da segurança pública 
baiana, presente em toda a política de enfrentamento ao crime, não apenas em um programa 
isolado. Drones de longo alcance com visão térmica cobrirão áreas de difícil acesso e periferias sob 
domínio de facções, reduzindo a exposição do policial em campo. A frota será integrada ao CICC e 
ao sistema de câmeras municipais, operando junto ao Cercamento Eletrônico e ao LPR nas rodovias 
estaduais como parte da mesma malha de vigilância territorial — não como tecnologias paralelas e 
desconectadas entre si. Cada nova aquisição de equipamento aéreo pelo estado seguirá protocolo 
único de emprego, manutenção e integração de dados, evitando o padrão hoje comum de compras 
dispersas por corporação, sem doutrina de uso compartilhada.
O uso de drones pelo Estado só será legítimo com regra clara e pública. A Lei de Governança Algorítmica 
do Reconhecimento Facial e da Vigilância por Drones, detalhada adiante, é parte constitutiva desta 
política — não um apêndice jurídico dela: define perímetro autorizado de sobrevoo, retenção de 
dados e direito de contestação do cidadão antes que o primeiro drone entre em operação.
Asfixia Financeira do Crime: Deccor
O dinheiro é o oxigênio do crime organizado. Sem recursos, as facções não compram armas, não pagam 
soldados e não corrompem agentes públicos. A Delegacia Especializada em Crimes Corporativos e 
Lavagem de Dinheiro (DECCOR), com mandato exclusivo para identificar, confiscar e leiloar bens e 
patrimônios oriundos de atividade criminosa, será fortalecida e modernizada. Cada real confiscado 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
19
às facções é um recurso a menos para o crime e um recurso a mais para a segurança pública. 
O enfrentamento financeiro ao crime organizado será tão prioritário quanto o enfrentamento 
operacional.
Inteligência Criminal Integrada
Os sistemas de inteligência da Polícia Civil, da Polícia Militar e da Polícia Penal serão integrados em 
uma plataforma única, compartilhada e permanentemente atualizada. O isolamento de informações 
entre as forças — que hoje permite que um criminoso seja monitorado por uma corporação sem que a 
outra saiba — será eliminado. A inteligência criminal baiana operará em rede, com acesso ao banco 
de dados federal e aos sistemas de outros estados, acompanhando o movimento das facções através 
das fronteiras estaduais.
Elucidação de Crimes
A Bahia lidera o Brasil em mortes violentas intencionais e tem a segunda pior taxa de esclarecimento 
de homicídios do país: 14% em média, segundo o Diagnóstico sobre a Investigação de Homicídios no 
Brasil 2026 (Instituto Sou da Paz). O índice baixo reflete a falta de capacidade investigativa. O déficit 
de perícia técnica agrava o quadro. 
A Bahia investiga com um Departamento de Polícia Técnica (DPT) historicamente sucateado. O órgão, 
que desde 1938 é responsável pela perícia criminal, médico-legal e de identificação em todo o estado, 
ficou quase dez anos sem concurso público. Somente em 2022, novos 456 peritos foram incorporados. 
Ainda assim, segundo a própria direção do DPT, 1.198 vagas fixadas em lei permanecem desprovidas. 
Um déficit que atrasa laudos e sobrecarrega as 30 Coordenadorias Regionais de Polícia Técnica.
O Novo Governo tratará elucidação de crimes como resultado a ser medido, não como efeito colateral 
do policiamento ostensivo: integração ao Sistema Nacional de Análise Balística (SINAB), priorização do 
atendimento qualificado ao local do crime como primeira etapa da investigação, calendário contínuo 
de concursos para zerar o déficit de vagas do DPT, modernização de laboratórios regionais, e metas 
públicas de esclarecimento por delegacia, auditadas semestralmente.
Videomonitoramento como Eixo Central da Inteligência Territorial
O videomonitoramento deixa de ser ferramenta auxiliar e passa a ser espinha dorsal da inteligência 
territorial baiana. Hoje a Bahia opera com cerca de 4 mil câmeras integradas à rede estadual (CICC, 
dez/2024), em menos de uma centena de municípios — uma pequena fração do que o estado precisa 
para cobrir seu território. A meta do Novo Governo é elevar esse número, com câmeras integradas, 
todas conectadas ao Centro Integrado de Comando e Controle (CICC), com 27 nós regionais em 
operação plena.
A Leitura Automática de Placas (LPR) deixa de ser tecnologia restrita às rodovias de maior fluxo e passa 
a operar como malha territorial contínua: rodovias estaduais, estradas vicinais de acesso ao interior e 
pontos de controle nas divisas da Bahia com os estados vizinhos. Todos os pontos são integrados em 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
20
tempo real ao CICC , permitindo cruzamento automático com mandados de prisão, veículos furtados 
ou roubados e — além da leitura simples de caracteres — a identificação de placas clonadas ou 
adulteradas, hoje um dos principais recursos usados por organizações criminosas para circular sem 
serem detectadas. O sistema também apoia diretamente a investigação: o registro georreferenciado 
das leituras permite reconstruir rotas de fuga, identificar veículos em deslocamento atípico ou em 
comboio, e fornecer, em investigações já abertas, buscas retroativas por placa, modelo e cor — 
ferramenta de elucidação de crimes, não apenas de flagrante em tempo real. Todo esse uso fica sujeito 
à Lei de Governança Algorítmica e à auditoria semestral por universidades baianas, com perímetro 
de operação, retenção de dados e direito de contestação do cidadão definidos antes da entrada em 
funcionamento de qualquer novo ponto de leitura.
O cercamento eletrônico urbano — hoje restrito aos grandes centros — será expandido 
progressivamente, ampliando a malha de câmeras públicas conectadas ao sistema estadual de 
inteligência. Os 417 municípios baianos serão conectados a uma plataforma digital única, e aqueles 
que integrarem seus próprios sistemas de câmeras ao estado receberão bonificação a ser definida. 
A integração de câmeras particulares — de comércios, condomínios e residências — à rede de 
segurança pública também será analisada e incentivada, ampliando a capilaridade do sistema sem 
custo adicional de instalação para o Estado.
A malha de câmeras e leitura de placas buscará também integração formal com a Polícia Rodoviária 
Federal, a Polícia Federal e as guardas municipais — hoje operando cada uma com sua própria base 
de dados e pontos de monitoramento, sem compartilhamento sistemático de imagens e alertas entre 
as esferas federal, estadual e municipal. Essa integração fecha uma lacuna real: um veículo ou suspeito 
identificado por uma corporação hoje pode passar despercebido pelas demais simplesmente por 
falta de conexão entre os sistemas.
4. VALORIZAÇÃO E DIGNIDADE DOS PROFISSIONAIS
DE SEGURANÇA
Não existe segurança pública de qualidade sem profissionais de segurança valorizados. O policial baiano 
de hoje é um símbolo da falência do modelo: trabalha com efetivo insuficiente, equipa-se com viaturas 
sucateadas, recebe salários defasados, não tem apoio psicológico estruturado e vive, com frequência, 
em áreas de risco porque o Estado jamais se preocupou em dar-lhe condições dignas de vida.
Polícia Fortalecida e Integrada
As Polícias Militar, Civil, Técnica e Penal, o Corpo de Bombeiros Militar e as Guardas Municipais atuarão 
de forma coordenada e articulada com o Ministério Público, Judiciário e forças de segurança federais, 
otimizando o monitoramento de criminosos. Também passarão por processo de profissionalização
e integração ao sistema de inteligência.
A Polícia Penal receberá atenção estruturante específica: será encaminhada Lei Orgânica própria 
e Estatuto de carreira compatíveis com as atribuições constitucionais da categoria, encerrando
a situação de irregularidade normativa que persiste desde a criação da SEAP em 2014. Os concursos 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
21
públicos serão realizados em calendário contínuo, com meta de superar o déficit identificado pelo 
TCE-BA e alcançar, ao longo do mandato, proporção progressivamente mais próxima do padrão 
nacional recomendado.
Melhoria Salarial e Progressão Real de Carreiras
A defasagem salarial e a progressão de carreira travada não são fenômenos recentes nas forças de 
segurança da Bahia. Da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros à Polícia Civil e à Polícia Penal, repete-se 
a mesma lógica há décadas: soldo ou vencimento-base comprimido entre o início e o topo da carreira, 
progressão lenta, e uma remuneração real cada vez mais dependente de gratificações variáveis — 
historicamente concedidas aos poucos, negociadas sob pressão sindical ou greve, e disputadas na 
Justiça na hora de compor a aposentadoria. O pacote de reajuste sancionado em 2025 é o capítulo 
mais recente dessa história, não sua origem, e tratou as diferentes carreiras de forma desigual.
O Novo Governo definirá, junto com as corporações, posto a posto e carreira a carreira, a progressão e a 
melhoria salarial de todas as categorias policiais — negociadas de igual para igual com as corporações 
e os representantes de categoria para deixar para trás anos de defasagem e progressão travada.
 
A remuneração dos policiais estaduais passará a refletir a complexidade e a responsabilidade de suas 
funções e da missão constitucional que exercem. A carreira será redefinida com critérios meritocráticos, 
transparentes e objetivos, eliminando os gargalos que hoje travam a promoção e ampliando o fluxo 
de ascensão. Ela deve ser caminho de crescimento contínuo e reconhecimento à experiência.
Policiais Protegidos e Equipados
O Novo Governo vai equipar todos os segmentos da segurança pública com os recursos mais modernos 
disponíveis: coletes balísticos individuais, viaturas blindadas e semiblindadas para operações em 
áreas de maior risco, e armas e munições adequadas ao enfrentamento do crime em todos os níveis 
— do policiamento de bairro ao confronto direto com facções armadas. 
Os equipamentos individuais — coletes, armamentos e sistemas de comunicação — serão auditados 
e repostos, sem exceção de corporação. A infraestrutura das delegacias e batalhões, muitos dos quais 
funcionam em condições indignas, receberá programa estruturado de recuperação e modernização.
Centro de Apoio Psicossocial
Serão criados centros de apoio psicológico descentralizados, com atendimento sigiloso e acesso 
facilitado para todos os profissionais de segurança do Estado. O suporte em saúde mental passará a 
integrar o protocolo operacional das forças — não como serviço opcional, mas como parte da gestão 
do efetivo.
Programa Porto Seguro: Moradia e Proteção
Um policial que mora em área controlada por facção é um policial permanentemente vulnerável — 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
22
e essa vulnerabilidade compromete tanto sua segurança pessoal quanto sua capacidade de agir 
com isenção. Será criado o Programa Porto Seguro, com linha de crédito imobiliário subsidiada pelo 
Estado para que o profissional de segurança possa adquirir moradia em áreas livres do domínio de 
organizações criminosas. O Estado tem obrigação de garantir que quem o protege tenha condições 
dignas de vida.
5. SEGURANÇA PARA O CAMPO
O crime tributa quem produz na Bahia, no campo e na cidade. No interior, o roubo de gado, de 
maquinário e de defensivos agrícolas, os conflitos fundiários e a ausência de presença policial efetiva 
comprometem a produção, inibem o investimento e encarecem o seguro das atividades rurais. Nos 
polos industriais e nos corredores logísticos, o roubo de carga e a criminalidade contra o patrimônio 
empresarial encarecem o custo de operar na Bahia e afastam investimento — o mesmo problema, em 
outro endereço. Segurança para quem produz não é tema menor: é condição para a prosperidade do 
agronegócio, da indústria e do comércio baianos.
Grupos Especializados em Crimes Rurais
Serão criados grupos especializados em crimes rurais para combater o roubo de gado, defensivos 
agrícolas e maquinário, o abigeato e os crimes cometidos no contexto de conflitos fundiários, apoiados 
por rastreamento eletrônico de rebanhos e cruzamento de notas fiscais e guias de trânsito animal 
— integrados à mesma malha de vigilância territorial que já conecta CICC, câmeras municipais e a 
frota de drones do estado (ver Drones: Olhos no Ar Contra o Crime). A especialização policial no crime 
rural, associada a essa camada tecnológica, é indispensável para elevar o índice de elucidação nessa 
modalidade, que hoje alimenta mercados ilegais e corrói a margem dos produtores. A criminalidade 
rural será tratada com a mesma prioridade investigativa e o mesmo padrão tecnológico da 
criminalidade urbana.
6. PREVENÇÃO SOCIAL E PROTEÇÃO DA JUVENTUDE
Nenhuma política de repressão é sustentável sem uma política paralela de prevenção. Um levantamento 
nacional do instituto Data Favela, com quase 4 mil pessoas em atividade no tráfico em 23 estados, 
aponta a necessidade econômica como o principal motivo de entrada no crime — citada por 49% dos 
entrevistados — e mostra que 58% deixariam a atividade hoje mesmo se tivessem emprego formal ou 
negócio próprio. O crime organizado recruta onde o Estado está ausente: nas periferias sem escola 
em tempo integral, nas ruas sem iluminação, nos bairros sem praças ou equipamentos culturais, nas 
famílias sem renda e sem perspectiva. A prevenção à violência não é política de esquerda nem de 
direita — é política de eficiência, porque é mais barato investir na juventude do que construir presídios 
para ela.
Programa Geração Trabalho: Emprego para Jovens em Risco
O recrutamento de jovens pelo crime em territórios de alta vulnerabilidade não é exceção. É rotina 
documentada. A pesquisa “Raio-X da Vida Real”, do Instituto Data Favela (CUFA, Favela Holding e 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
23
DataGoal, 2025), ouviu quase 4 mil pessoas envolvidas com o tráfico em favelas e constatou que a 
necessidade econômica é o principal motivo de entrada no crime entre adolescentes e que 57% dos 
entrevistados deixariam essa vida se tivessem uma oportunidade real de emprego formal ou de 
empreender.
 
O Novo Governo vai criar o Programa Geração Trabalho, em parceria com empresas, para estimular 
a contratação de jovens residentes em áreas classificadas pela segurança pública como de alto risco. 
A lógica é a que o próprio levantamento comprova: um jovem com emprego, renda e perspectiva é 
um jovem que o crime tem muito mais dificuldade de recrutar. O programa será articulado com as 
políticas de qualificação profissional e de educação técnica do governo, criando um trajeto real da 
escola para o trabalho para a juventude baiana mais vulnerável.
Policiamento Comunitário e Territorialização
A polícia baiana voltará às comunidades — não apenas para responder ao crime depois que ele 
acontece, mas para estar presente antes. O policiamento comunitário, com policiais de referência por 
bairro e canais diretos de comunicação com a população, será o modelo de atuação nas áreas de 
maior vulnerabilidade. A confiança entre polícia e comunidade é o maior ativo de inteligência policial 
que existe — e ela só se constrói com presença, consistência e respeito.
A territorialização segue a mesma lógica dos 27 Territórios de Identidade que estruturam o planejamento 
estadual: cada território terá metas de policiamento, indicadores de confiança pública e canais 
formais de participação social. Bairros e distritos rurais de maior vulnerabilidade terão bases fixas e 
policiais de referência conhecidos pela população — não rotação constante de efetivo, que impede o 
vínculo de confiança. Os indicadores de desempenho do policiamento comunitário serão publicados 
por território, com auditoria semestral.
Retomada dos Territórios
Há bairros inteiros em Salvador e em municípios do interior onde o direito de ir e vir simplesmente 
deixou de existir. Comerciantes relatam pagar pedágio semanal só para manter a porta aberta. 
Provedores de internet e técnicos de instalação enfrentam ameaças, sabotagem de equipamentos e, 
em casos extremos, violência letal, para atuar em território de facção. Quem se recusa a pagar taxas 
de proteção corre risco de agressão, incêndio criminoso ou morte. Isso não é exceção, nem episódio 
isolado — é rotina, imposta com mais regularidade do que qualquer lei do Estado, em lugares onde o 
Estado parou de aparecer.
Retomar esses territórios, e não apenas reprimir o crime pontualmente, será o objetivo central da 
política de segurança do Novo Governo. O plano combinará três frentes simultâneas: ocupação 
policial permanente, não episódica, das áreas hoje dominadas, com bases fixas e efetivo dedicado, 
nos moldes do policiamento territorializado, já descrito neste capítulo; integração de serviços públicos 
à ocupação policial, para que a presença do Estado não seja só farda, mas também serviço; e um 
indicador público de território recuperado, com atualizaçãões constantes e reguralres, classificando 
bairros e municípios por grau de controle estatal versus criminoso, com metas de redução progressiva 
ao longo do mandato.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
24
Centros Sociais Urbanos: Ativando o Ativo Ocioso
O estado da Bahia dispõe de 31 Centros Sociais Urbanos (CSUs) distribuídos pelo território — 9 em 
Salvador e 22 no interior —, sob gestão da Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social (SEADES). 
Esses equipamentos oferecem infraestrutura para assistência social, educação, esporte, cultura e 
qualificação profissional em territórios de alta vulnerabilidade. O problema não está na existência 
dos CSUs: está na ausência de integração estratégica. Permanecem desconectados da política de 
segurança pública, da inteligência territorial e das áreas de maior risco criminal. O Novo Governo 
integrará os CSUs diretamente às Zonas de Prioridade Máxima como equipamentos âncora da Pinça 
Social: onde houver uma ZPM, haverá um CSU operando como ponto de presença integrada do 
Estado na comunidade — combinando qualificação profissional, assistência social e policiamento de 
proximidade sob uma mesma lógica territorial. A experiência das Bases Comunitárias de Segurança 
já demonstrou que essa combinação reduz homicídios, afasta jovens do crime e reconstrói o vínculo 
entre comunidade e instituições.
7. PACTO PELA VIDA DAS MULHERES: TOLERÂNCIA ZERO
À VIOLÊNCIA DE GÊNERO
O diagnóstico já foi estabelecido: a Bahia está entre os quatro estados com mais feminicídios em 
números absolutos (20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública, FBSP, 2026), com 29,0% dos homicídios 
de mulheres do estado classificados como feminicídio, a maior proporção da série recente. Setenta e 
seis por cento das vítimas são mulheres negras, e as tentativas de feminicídio cresceram 42,5% no início 
de 2026. O Novo Governo responderá com cinco eixos de ação.
Rede Deam 24 Horas e Deam Virtual
Ampliar o número de Delegacias Especializadas no Atendimento à Mulher (DEAMs), que funcionarão 
ininterruptamente, 24 horas por dia, 7 dias por semana. Será implantada a DEAM Virtual, permitindo 
que medidas protetivas sejam solicitadas e concedidas instantaneamente por videoconferência, 
eliminando a barreira da distância que hoje impede que mulheres do interior do estado acessem 
proteção. Nenhuma mulher baiana aguardará até o dia seguinte para registrar uma ameaça de morte.
Monitoramento Ativo de Agressores
O monitoramento eletrônico de agressores com medidas protetivas será integrado ao sistema de 
inteligência de segurança pública, com alertas automáticos à viatura e à vítima em caso de rompimento 
do perímetro de segurança. 
A tornozeleira eletrônica deixará de ser um símbolo burocrático para se tornar um instrumento real de 
proteção. O Estado estará monitorando o agressor enquanto a mulher dorme — e responderá antes 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
25
que o crime aconteça.
Auxílio Recomeçar: Independência Econômica como Proteção
A dependência econômica é um dos principais fatores que mantêm mulheres em relacionamentos 
violentos. O Programa Auxílio Recomeçar oferecerá apoio financeiro temporário e acesso a cursos 
técnicos e de qualificação profissional para mulheres vítimas de violência doméstica, garantindo a 
elas a condição econômica de romper o ciclo de violência sem a angústia da sobrevivência imediata. 
A proteção à mulher que quer sair de uma situação de violência é também uma responsabilidade do 
Estado — e o Novo Governo assumirá integralmente.
Intervenção no Agressor: Grupos Reflexivos e Reeducação
97% dos autores de feminicídio são homens. Tratar a violência doméstica exclusivamente pela ótica da 
proteção à vítima é necessário — mas insuficiente. O agressor que não é responsabilizado e reeducado 
reincide. O Novo Governo implantará grupos reflexivos e de reeducação comportamental para 
agressores. A participação será exigida sempre que determinada judicialmente, como condição para 
o cumprimento de medidas protetivas e alternativas penais. O modelo, já testado em outros estados 
brasileiros, atua sobre os fatores que produzem a violência — controle coercitivo, masculinidade de 
risco, dependência emocional patológica — em vez de apenas reagir às suas consequências. Essa 
intervenção sobre o agressor caminha ao lado do fortalecimento da Ronda Maria da Penha, o 
programa de proteção ativa à vítima, ampliando sua cobertura territorial no estado.
Prevenção Baseada em Risco: Feminicídio como Evento Detectável
O feminicídio raramente é um evento súbito. Estudos da Secretaria de Segurança Pública e da SEI-BA 
demonstram que na grande maioria dos casos precedem o crime registros de ameaças, boletins de 
ocorrência anteriores, descumprimentos de medidas protetivas, separações conflituosas e histórico de 
controle coercitivo. O Estado que só reage após a morte chegou tarde. O Novo Governo implantará 
protocolo de análise de risco estruturado: cada mulher que registrar ocorrência de violência doméstica 
será classificada segundo grau de perigo, com acionamento proporcional — desde monitoramento 
eletrônico do agressor até abrigo de emergência. A integração dos bancos de dados da Polícia Civil, 
do Judiciário e do Ministério Público permitirá identificar agressores reincidentes antes que a escalada 
de violência seja letal.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
26
VIDA NO
TEMPO CERTO.
Um Novo Modelo de Saúde 
Pública e Assistência à Vida
para a Bahia.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
27
VINTE ANOS DE PROMESSAS, 
UMA DÉCADA DE ESTAGNAÇÃO
Quem já acompanhou um parente em fila de hospital público na Bahia conhece a espera sem prazo, 
a ambulância parada por falta de vaga, o telefonema que chega tarde. Não é exceção. É a rotina de 
milhões de baianos que dependem do SUS e não encontraram, em vinte anos, um governo capaz de 
enfrentar isso com planejamento.
A Bahia enfrenta três desafios de saúde ao mesmo tempo: as doenças típicas de um país em 
desenvolvimento, como mortalidade infantil e cobertura vacinal incompleta; uma das taxas de morte 
violenta mais altas do país; e um envelhecimento populacional acelerado, com carga crescente 
de doença crônica, câncer, demência e fragilidade — o que mais vai crescer e mais vai custar nas 
próximas duas décadas.
Envelhecimento populacional na Bahia:
O índice de envelhecimento do estado — número de pessoas com 65 anos ou mais para cada 100 
crianças de 0 a 14 anos — saltou de 28,3 para 52,6 entre 2010 e 2022, um aumento de 86,1%, segundo 
o Censo Demográfico do IBGE. Pelas projeções oficiais do IBGE, a participação de pessoas com 60 
anos ou mais na população baiana deve subir de 12,6% em 2018 para 34,5% em 2060, um ritmo mais 
acelerado que a média nacional; no mesmo período, a razão de dependência — pessoas fora da 
idade de trabalhar para cada 100 em idade ativa — deve saltar de 44,2% para 70,2%.
 
Em setembro de 2025, a própria Sesab projetou que 40% da população baiana terá 60 anos ou mais até 
2070. Estudos brasileiros mostram que a multimorbidade — duas ou mais doenças crônicas simultâneas 
— atinge 63,2% dos idosos, com associação direta a internações mais longas, mais frequentes e a 
gastos catastróficos em saúde.
Fontes: IBGE, Censo Demográfico 022 e Projeções da População (revisão 2018); Secretaria da Saúde da Bahia (Sesab), setembro de 2025; Fiocruz/UFMG, Revista de Saúde Pública, 
Multimorbidade entre idosos no Brasil.
Esses números não descrevem só mais demanda — descrevem uma mudança completa no perfil 
de quem o sistema vai atender. Um sistema pensado para episódios agudos mede capacidade em 
leito e hospital; um sistema preparado para o envelhecimento precisa medir capacidade pela sua 
habilidade de prevenir, coordenar o cuidado e manter as pessoas saudáveis por mais tempo. É essa 
mudança de lógica que este capítulo propõe, sem abrir mão de resolver, com urgência, o que já está 
quebrado hoje.
O custo dessa mudança não é só orçamentário — é humano, e recai primeiro sobre a família. Um filho 
ou uma filha reduz a jornada de trabalho para cuidar de um pai ou mãe que não consegue mais ficar 
sozinho, a renda da casa cai quando a despesa com remédio e cuidado sobe, e o desgaste emocional 
de acompanhar alguém que piora aos poucos também tem custo — só não aparece em nenhuma 
planilha orçamentária. Esse é o paciente que este capítulo chama de paciente complexo: o idoso 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
28
com mais de uma doença crônica ao mesmo tempo — hipertensão, diabetes, insuficiência cardíaca, 
muitas vezes as três juntas. É quem vai concentrar, cada vez mais, o uso da capacidade do sistema de 
saúde baiano, o gasto público em saúde e o sofrimento das famílias — e é para ele também que os 
pilares deste programa foram reorganizados.
A Bahia é o estado mais populoso do Nordeste e o quarto do Brasil, com 14,8 milhões de habitantes 
distribuídos por 417 municípios, a maioria de pequeno porte. Essa configuração torna a rede de saúde 
intrinsecamente dependente de coordenação, indução e cofinanciamento estaduais — nenhum 
sistema municipal de saúde no Brasil, independentemente do porte, opera de forma isolada da 
instância estadual. O grupo político que governa a Bahia desde 2007 nunca assumiu esse papel de 
coordenador e cofinanciador da rede de forma estruturada.
Os números são a forma mais honesta de medir o que foi feito. E eles são ruins.
Mortalidade infantil: 14,3 óbitos por mil nascidos vivos na Bahia em 2024, acima da média nacional de 
12,2 no mesmo ano. A Bahia registra a 9ª maior taxa entre os 27 estados. Em 2014, o índice era de 17,2 
por mil. 
Fonte: IBGE, Tábuas Completas de Mortalidade, 2024.
Leitos de UTI no SUS: a Bahia tem 1,1 leito de UTI por 10 mil habitantes, patamar que a mantém entre 
as coberturas mais baixas do país. No Nordeste, a média é próxima de 1,0 leito por 10 mil habitantes. 
Referências técnicas da área indicam parâmetros entre 1 e 3 leitos por 10 mil habitantes como faixa 
mínima recomendada.
Fonte: CNES/DataSUS, 2022.
Concentração geográfica: 48,8% dos leitos de UTI estão em Salvador, enquanto a oferta no interior 
permanece restrita a um número reduzido de municípios. Em regiões como o Nordeste (Alagoinhas e 
entorno) e o Centro-Norte (Jacobina e entorno), a disponibilidade cai para 0,03 e 0,04 leitos de UTI por 
mil habitantes. Essa assimetria implica diferenças substanciais de acesso. Um morador dessas regiões 
tem até sete vezes menos chance de acessar uma UTI do que alguém da capital.
Fonte: CNES/DataSUS.
Esses números não decorrem de escassez absoluta de recursos, mas de escolhas de política pública. 
A Bahia recebe transferências federais robustas para a área da saúde. O ponto crítico não foi a 
disponibilidade financeira. O que faltou não foi dinheiro. Faltou projeto, disposição de organizar o 
sistema, fechar as lacunas geográficas, cobrar resultado dos hospitais e tirar da regulação o estigma 
de fila de morte e de cartório que carrega há décadas.
A Regulação estadual é o ponto de maior dor do sistema. Concentra o principal gargalo operacional. 
Diariamente, entre 800 e 900 pacientes ingressam no sistema. Muitos necessitam de resposta imediata. 
Para um paciente com AVC ou infarto agudo do miocárdio, atrasos estão associados a pior desfecho 
clínico, inclusive maior risco de óbito evitável.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
29
A atenção primária, eixo estruturante de qualquer sistema de saúde resolutivo, depende de parceria 
ativa do governo do Estado para cumprir sua função: prevenir, diagnosticar precocemente e gerenciar 
pacientes crônicos antes que cheguem à emergência. Sem o cofinanciamento e o apoio técnico que 
caberiam ao Estado, a atenção primária municipal opera abaixo de sua capacidade potencial — e 
o resultado é conhecido: macas no corredor, UPAs superlotadas e equipes submetidas a sobrecarga 
assistencial, com médicos atendendo o dobro do que deveriam. Não é falha de base municipal; é 
ausência de sustentação estadual a uma rede que, por desenho, não pode funcionar sozinha.
O Planserv, plano de assistência à saúde de mais de 500 mil servidores estaduais e seus dependentes, 
é outro foco de fraqueza gerencial. Na prática, limites operacionais em prestadores credenciados 
se esgotam antes do fim do mês, restringindo o acesso a consultas e procedimentos. A espera por 
oncologia e geriatria chega a se estender por meses. O resultado é a perda de previsibilidade do 
sistema: mesmo com desconto regular em folha, parte dos beneficiários recorre ao atendimento 
particular diante da insuficiência de oferta na rede credenciada. O plano não cumpre o que promete.
A infraestrutura hospitalar se deteriorou nas extremidades do estado enquanto a expansão de 
serviços se concentrou na capital. Em 2025, o Ministério Público da Bahia ajuizou ações contra o estado 
relacionadas às condições inadequadas de funcionamento em unidades da rede estadual, incluindo 
aspectos sanitários inaceitáveis. Municípios como Ilhéus chegaram a decretar emergência em saúde 
por falta de ambulâncias e medicações básicas. O número de leitos públicos de internação apresentou 
redução superior a mil unidades entre 2007 e 2022.
A comparação com outros estados é desconfortável, mas necessária e instrutiva. Goiás reduziu em 
31% a distância média percorrida pela população para procedimentos ambulatoriais de média 
complexidade, além da implantação de estruturas especializadas como o Complexo Oncológico de 
Referência do Estado de Goiás (CORA) e do REGNET, sistema pioneiro de fila única que unificou o 
agendamento de cirurgias eletivas em todos os 246 municípios goianos. Esta iniciativa foi adotada 
pelo Ministério da Saúde como modelo nacional. Em Minas Gerais, a reorganização administrativa, 
iniciada nos anos 2000, estruturou o estado em microrregiões sanitárias com metas e responsabilidades 
definidas. Em São Paulo, a ampliação do modelo de Organizações Sociais de Saúde consolidou 
contratos de desempenho com monitoramento contínuo, envolvendo auditorias e penalidades. Em 
comum, essas experiências indicam maior coordenação e capacidade de execução na organização 
da rede. A diferença não é de orçamento. É de organização, prioridade e capacidade de execução
A Constituição Federal é direta, estabelece de forma inequívoca que a saúde é direito de todos e 
dever do Estado. Garantir esse direito ao baiano que vive a 300 km de uma UTI, ao recém-nascido 
prematuro do interior sem acesso a UTI neonatal, ao servidor público com câncer, esperando meses 
por uma consulta, exige muito mais do que discurso. Requer planejamento, capacidade instalada e 
mecanismos consistentes de gestão e responsabilização. O que se apresenta a seguir é uma proposta 
orientada a esse propósito.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
30
OS PILARES DO PROGRAMA 
VIDA NO TEMPO CERTO
As propostas partem do diagnóstico preciso construído pelo Fórum SOS Saúde, realizado em setembro 
de 2025 com especialistas de vários estados, e de experiências documentadas em outros estados 
brasileiros. Não há proposta aqui que não tenha sido testada em algum lugar do país. A Bahia não 
precisa inventar nada. Precisa executar o que já funciona.
1. REGULAÇÃO EM PRIMEIRO LUGAR
Nenhuma outra medida salva mais vidas no curto prazo do que organizar a regulação. É nesse 
ponto que se define o encaminhamento de condições tempo-dependentes, como infarto agudo do 
miocárdio, emergências neonatais e traumas graves, frequentemente sob restrições de leito e incerteza 
na alocação. A regulação, para cumprir sua função, precisa ser o que nunca foi na Bahia: rápida, 
transparente e comprometida com o desfecho clínico de cada paciente.
Nova Central De Regulação
 
O sistema será reestruturado a partir da experiência da Central de Regulação de Oferta de Serviços 
da Saúde de São Paulo (CROSS), na qual a regulação unificada funciona de forma regionalizada, com 
prazos de resposta definidos e acompanhamento do caso até o desfecho. O médico regulador terá 
autoridade sanitária inequívoca sobre a alocação de vagas, eliminando conflitos recorrentes com 
o médico da unidade prestadora. O critério de alocação de vaga será exclusivamente clínico, sem 
interferência política. Concursos públicos garantirão equipe técnica permanente e qualificada. Os 
dados de regulação serão públicos e acessíveis ao controle social. O governo garantirá resolução de 
100% das regulações sem exceção, sem represamento de pedidos.
Fila Única, Inteligência e Monitoramento em Tempo Real
O estado adotará o sistema de fila única que unifica o agendamento de cirurgias eletivas em todos os 
municípios. Ferramentas de Inteligência artificial serão empregadas para prever variações e picos de 
demanda e antecipar a alocação de leitos. O monitoramento em tempo real da disponibilidade de 
leitos, já existente na rede baiana passará a operar sob gestão efetiva e uso sistemático.
Portas Abertas para o Samu
A Bahia abrirá as portas para o SAMU, Serviço de Atendimento Móvel de Urgência. O ideal é que os 
socorristas possam se dirigir diretamente ao hospital mais próximo, sem necessidade de autorização 
prévia. A medida será acompanhada da ampliação da capacidade de recepção nos hospitais de 
referência regionais.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
31
Fila Zero para as Quatro Condições que Mais Matam
Em cada macrorregião da Bahia serão implantados serviços emergenciais completos para 
trauma, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral e parto de alto risco. O tratamento 
trombolítico para AVC será estruturado de forma regionalizada, com oferta fora de Salvador. O acesso 
ao cateterismo cardíaco será ampliado. O atendimento será organizado para cumprir os tempos 
assistenciais recomendados, independentemente da distância até unidades de referência.
2. REGIONALIZAÇÃO REAL DA REDE
Regionalizar não é apenas uma escolha técnica. Regionalizar é uma escolha moral,  com implicações 
diretas sobre equidade no acesso. Assegurar que cidadãos  do interior tenham o mesmo acesso que 
o cidadão de Salvador requer capacidade instalada compatível com a demanda. Em áreas com 0,03 
leito de UTI por mil habitantes, o que se observa é insuficiência estrutural mensurável, com impacto 
direto sobre o acesso oportuno a cuidados críticos.
Parceria com Municípios — Hospitais Regionais 
Em cada macrorregional com lacunas assistenciais comprovadas, hospitais municipais estratégicos 
serão estruturados como referências microrregionais, com especialidades básicas, suporte diagnóstico 
e leitos de terapia intensiva, quando possível. 
Em cada macrorregião será eleita uma unidade polo de alta complexidade, com capacidade 
cirúrgica, diagnóstica e de terapia intensiva (UTI), com objetivo de elevar a oferta regional até, no 
mínimo, a média estadual vigente de leitos de UTI por mil habitantes. 
O Novo Governo vai ampliar, reformar e equipar hospitais estratégicos, apoiando a contratação de 
pessoal e a operacionalização junto aos municípios. Essas unidades oferecerão assistência de urgência 
e emergência e os serviços mais demandados em cada região; unidades selecionadas contarão 
também com leitos de UTI.
Novos Hospitais Regionais
Serão construídos novos hospitais regionais nas regiões da Bahia em que a análise de fluxos 
assistenciais, distâncias e perfil de morbidade evidencie ausência de oferta estruturada de média e 
alta complexidade. 
As obras terão cronograma vinculado ao planejamento orçamentário plurianual e somente entrarão 
em operação com plena capacidade funcional.
PIX SAÚDE
O novo governo vai implantar o PIX Saúde, um programa criado para enfrentar um dos problemas 
mais graves da saúde pública da Bahia: a demora para conseguir consultas especializadas, exames, 
tratamentos e cirurgias pelo SUS.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
32
A proposta é utilizar, de forma planejada e transparente, a capacidade disponível em hospitais 
privados e filantrópicos para atender pacientes da rede pública. Em vez de deixar pessoas esperando 
indefinidamente por um procedimento, o Estado poderá contratar diretamente a vaga ou o 
atendimento necessário para cada paciente.
O funcionamento será simples: quando a rede pública não conseguir realizar determinado 
atendimento dentro do prazo estabelecido, o Governo do Estado poderá comprar esse serviço em 
uma unidade credenciada. Cada contratação terá o procedimento, o valor, o prazo de atendimento e 
as responsabilidades do prestador claramente definidos.
O PIX Saúde não será um subsídio genérico nem uma transferência de recursos sem destinação 
específica. O Estado pagará pelo atendimento efetivamente contratado e realizado, com controle, 
fiscalização e acompanhamento dos resultados.
A proposta é inspirada na política de complementação de valores adotada em São Paulo, que permite 
ampliar a remuneração dos prestadores em relação à tabela nacional do SUS. 
A tabela atual, muitas vezes, não cobre integralmente os custos de determinados procedimentos, o 
que reduz o número de hospitais e instituições interessados em prestar serviços ao sistema público. 
Com a complementação estadual, será possível ampliar a rede de atendimento e aumentar a oferta 
de vagas para a população.
A implantação do programa acontecerá de forma gradual, começando pelas especialidades e 
procedimentos que apresentem as maiores filas documentadas. A prioridade inicial será dada às 
cirurgias eletivas, à oncologia ambulatorial e à ortopedia, áreas em que a demora pode provocar 
agravamento da doença, aumento da dor e perda de qualidade de vida.
O programa será organizado com base nas necessidades reais de cada região. A contratação dos 
serviços deverá considerar o tamanho das filas, a disponibilidade da rede pública e a capacidade dos 
hospitais privados e filantrópicos credenciados.
O PIX Saúde terá um teto anual de recursos estabelecido na Lei Orçamentária de cada exercício. Isso 
garantirá previsibilidade financeira, responsabilidade fiscal e controle sobre o volume de serviços 
contratados.
Todos os contratos firmados, os hospitais e instituições credenciados, os valores pagos por 
procedimento e os resultados obtidos na redução das filas serão divulgados trimestralmente no Portal 
da Transparência da Sesab. A população poderá acompanhar quanto foi investido, quais serviços 
foram contratados e quantos pacientes foram atendidos.
Os prestadores também terão de cumprir metas assistenciais e padrões de qualidade definidos em 
contrato. O programa contará com auditoria permanente e acompanhamento dos atendimentos 
realizados. Em caso de descumprimento das metas, irregularidades ou falhas na prestação do serviço, 
o contrato poderá ser automaticamente rescindido.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
33
O PIX Saúde, portanto, não será um cheque em branco para o setor privado. Será um instrumento de 
gestão pública para ampliar a capacidade de atendimento do SUS, com limite fiscal, regras claras, 
fiscalização e transparência.
A prioridade será sempre o paciente. O objetivo é fazer com que quem precisa de uma consulta, de 
um exame ou de uma cirurgia não seja obrigado a esperar meses ou anos por um atendimento que 
pode ser realizado.
Com o PIX Saúde, o Estado utilizará toda a estrutura disponível na Bahia para reduzir as filas, acelerar 
os atendimentos e garantir que o direito à saúde chegue, de verdade, a quem mais precisa.
Integração das Policlínicas e Parceria com Filantrópicos
As policlínicas já implantadas na Bahia serão plenamente integradas aos fluxos formais de regulação 
assistencial, aliás como deveriam ter sido desde o início. O governo firmará contratos de desempenho 
com hospitais filantrópicos e, quando a gestão direta não for eficiente, com Organizações Sociais 
de Saúde, com metas verificadas por auditorias independentes e aplicação de penalidades pelo 
descumprimento. 
3. ATENÇÃO PRIMÁRIA COMO BASE DO SISTEMA
Todo sistema de saúde que funciona tem uma atenção primária forte. Sem esse eixo, o SUS vira um 
pronto-socorro de alta complexidade que atende casos que deveriam ter sido prevenidos meses antes. 
O impacto dessa lacuna não se limita ao custo: reflete-se no agravamento de quadros clínicos e na 
chegada tardia de pacientes ao ambiente hospitalar.
Expansão da Estratégia Saúde da Família
O estado atuará em parceria com os municípios para contribuir na expansão do número de equipes 
de Saúde da Família, com prioridade para municípios da Bahia com menor cobertura e maior 
vulnerabilidade social. 
Linha de Cuidado para Crônicos
Hipertensão e diabetes geram internações potencialmente evitáveis quando não são adequadamente 
gerenciadas na atenção primária. Serão implantados protocolos estaduais de linha de cuidado para 
condições crônicas, com estratificação de risco e monitoramento ativo por agentes comunitários.
Saúde Sobre Rodas
Uma rede de unidades móveis percorrerá municípios de pequeno porte, distritos e áreas rurais da 
Bahia com calendário público e regular. 
O escopo incluirá exames como mamografia e ultrassonografia, além de procedimentos eletivos de 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
34
menor complexidade, com cobertura definida em contratos de prestação de serviço e periodicidade 
assegurada. Trata-se de organizar a oferta assistencial de forma itinerante, levando serviços 
estruturados até localidades com menor acesso. É o hospital indo até onde o cidadão está.
Corujão da Saúde
A ociosidade noturna dos serviços de diagnóstico será utilizada para zerar filas de exames como 
mamografia, ultrassonografia e endoscopia. Ampliar o horário de funcionamento de equipamentos 
já instalados — sem exigir novo investimento em máquinas — permite aumentar a capacidade de 
atendimento a partir da infraestrutura existente. Na Bahia, a limitação para essa adoção tem sido 
predominantemente de gestão e organização da oferta, não de escassez de equipamento
4. TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NA GESTÃO
Enquanto sistemas de inteligência artificial já monitoram epidemias e disponibilizam indicadores 
em tempo real para qualquer cidadão com acesso à internet em outros estados, a Bahia mantém 
regulação por telefone e prontuários em papel em boa parte de seus municípios. Tecnologia em 
assistência pública não é modernismo — é eficiência, e eficiência salva vidas e evita desperdício de 
recurso público.
Telessaude e Telemedicina como Política de Estado
Uma central estadual de telemedicina apoiará médicos e enfermeiros da atenção primária a acessar 
especialistas de cardiologia, neurologia, psiquiatria e outras áreas sem necessidade de deslocar o 
paciente. O telediagnóstico por imagem será implantado em  unidades microrregionais, ampliando a 
disponibilidade de laudos especializados para além da Salvador.
A iniciativa também contribuirá com os municípios para suprir as carências da Atenção Básica, onde 
se fizer necessário.
Inteligência de Dados e Transparência
O estado implantará sistema de Business Intelligence com indicadores de desempenho hospitalar, 
vigilância de surtos e monitoramento de imunização em tempo real, com acesso público. Cada 
hospital terá indicadores publicados: mortalidade ajustada, tempo de permanência, taxa de infecção, 
satisfação do paciente. 
A transparência desses dados amplia o controle social e qualifica a gestão do sistema de saúde que 
o governo anterior preferiu não ativar.
5. GESTÃO HOSPITALAR PROFISSIONAL E SUSTENTÁVEL
Hospital público mal gerido não entrega o que o cidadão precisa mesmo com orçamento adequado. 
A profissionalização da gestão hospitalar foi adiada por vinte anos porque hospital bem gerido não 
tem espaço para nomeações políticas. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
35
O novo modelo proposto estabelece critérios técnicos para a direção das unidades e vincula a gestão 
à cobrança sistemática de resultados assistenciais e operacionais.
Contratos de Desempenho
Cada hospital da rede estadual operará com contrato de desempenho que estabelece metas 
quantitativas e qualitativas, incluindo volume de atendimentos, tempo médio de permanência, taxa 
de reinternação, controle de infecções e satisfação do paciente. O cumprimento das metas estará 
associado a mecanismos de reconhecimento institucional e valorização das equipes. O descumprimento 
acionará medidas de intervenção gerencial imediata, com revisão de processos e responsabilidades.
Reforma do Planserv
O Planserv será reformado. O atual modelo de sistema de cotas mensais que impede o beneficiário de 
agendar consultas será substituído por um sistema de ampliação da rede credenciada, com negociação 
de capacidade reservada por especialidade eliminando a fila de meses para especialidades como 
oncologia e geriatria. A rede manterá apenas prestadores com as certificações e acreditações 
específicas de cada área, assegurando padronização assistencial e disponibilidade de profissionais 
e procedimentos.
 
A reforma será precedida de auditoria atuarial e financeira independente do Planserv, que identificará 
a situação real do fundo, o custo adicional de cada especialidade a ser incorporada na nova lógica 
de capacidade reservada e a trajetória de equilíbrio de longo prazo. A reforma será escalonada por 
especialidade, priorizando oncologia e geriatria no primeiro ano, e expandida conforme os resultados 
da auditoria e a disponibilidade orçamentária confirmada.
 
A prioridade por oncologia e geriatria aqui é sobre tempo de fila, não sobre custo por beneficiário — 
esse é um critério diferente do mapeamento de crônicos por maior custo anual, tratado no capítulo 
Excelência na Gestão e Responsabilidade Fiscal. O déficit acumulado do Planserv, a decisão do STF de 
maio de 2026 e o cronograma de resposta financeira que viabilizam esta reforma assistencial estão 
detalhados naquele capítulo — é a mesma reforma, vista pelo ângulo financeiro. 
Desospitalização e Assistência Domiciliar
As Equipes Multiprofissionais de Atenção Domiciliar serão ampliadas e organizadas de forma 
regionalizada. Pacientes clinicamente estabilizados receberão continuidade de tratamento em casa, 
com médico, fisioterapia e enfermagem.  Além de reduzir risco de infecção hospitalar e melhorar a 
experiência do paciente, a medida libera leitos para casos que realmente que exigem internação 
hospitalar efetiva.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
36
6. EQUIDADE, POPULAÇÕES ESPECÍFICAS E SAÚDE MENTAL
Pacto pela Redução da Mortalidade Infantil
O governo implantará um programa específico de qualificação do pré-natal com monitoramento 
ativo de gestantes de risco, ampliação dos leitos de UTI neonatal fora de Salvador e protocolos 
padronizados de assistência ao parto seguro.
Uma rede de maternidades de referência para gestações de alto risco será implantada integrada 
a um sistema de transporte sanitário e acompanhamento integral. A vigilância do óbito infantil será 
fortalecida com investigação sistemática de causas e identificação de falhas assistenciais para 
correção operacional.
Oncologia perto de Casa
Pacientes do interior da Bahia não deverão mais percorrer longas distâncias para acesso à 
quimioterapia e à radioterapia. Serão implantados centros regionais de oncologia nas macrorregiões 
mais populosas e com maior distância de Salvador, com o objetivo de descentralizar o tratamento e 
reduzir deslocamentos prolongados.
A rede de diagnóstico precoce de câncer será ampliada para que pacientes não cheguem ao 
tratamento em estágio avançado por falta de rastreamento oportuno e redução de diagnósticos em 
estágio avançado por barreiras de acesso. A experiência do Complexo Oncológico de Goiás, referência 
nacional em assistência oncológica pediátrica no SUS, servirá como modelo de organização da rede 
e qualificação do cuidado.
Centros Regionais de Saúde Mental e Autismo
A saúde mental ainda é tratada como tema secundário na política assistencial da Bahia — sem rede 
de referência estruturada, famílias de crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro Autista, 
TDAH e outros transtornos do neurodesenvolvimento enfrentam diagnóstico tardio e dependem quase 
exclusivamente de serviços privados ou de deslocamento a Salvador.
 
O Novo Governo vai trabalhar para ampliar os serviços de referência, com equipes multiprofissionais 
estruturadas — neuropediatria, psiquiatria, psicologia, terapia ocupacional e fonoaudiologia —, 
capazes de realizar diagnóstico, definir plano terapêutico e articular o encaminhamento à rede de 
atenção básica e à rede escolar para continuidade do cuidado. A distribuição dos serviços seguirá 
a lógica das macrorregiões de saúde do Estado, reduzindo a concentração hoje existente na capital. 
7. PREVENÇÃO, VIGILÂNCIA E GESTÃO POR RESULTADOS
Prevenir custa menos do que tratar. Prevenção tem menor custo sistêmico do que o tratamento 
de agravos já instalados. A Bahia manteve, ao longo de duas décadas, fragilidades na vigilância 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
37
sanitária, desarticulação do controle de zoonoses e cobertura irregular de campanhas de imunização 
entre populações mais vulneráveis. O resultado se reflete em surtos evitáveis e em lacunas de 
cobertura vacinal.
Vigilância Sanitária Descentralizada
A vigilância sanitária estadual será reforçada em pessoal, equipamentos e protocolo de inspeção. 
A coordenação com os municípios deixará de ser pontual e passará a operar de forma contínua e 
estruturada.
O estado assumirá papel de apoio técnico permanente, com oferta de orientação, insumos e 
capacidade de resposta rápida, especialmente em municípios de pequeno porte que não dispõem 
de escala operacional para sustentar essas funções de forma autônoma.
Imunização em Dia
A Bahia precisa de um plano estadual de recuperação vacinal com busca ativa nos municípios 
de menor cobertura, incluindo equipes móveis de vacinação, parceria com escolas e instituições 
comunitárias, e monitoramento digital do calendário de imunização infantil.
Apoio aos Sistemas Municipais
O SUS é estruturado de forma hierarquizada, com responsabilidades distribuídas entre os entes 
federativos. Na Bahia, essa organização enfrenta limitações em territórios compostos por pequenos 
municípios com restrições financeiras, técnicas e gerenciais.
O governo estadual atuará no apoio aos sistemas municipais por meio de tecnologias de comunicação 
e suporte técnico em escala, oferecendo orientações contínuas sobre organização de equipes 
multidisciplinares, métodos de avaliação de desempenho e instrumentos de aferição da satisfação do 
usuário nas unidades municipais.
Também apoiará o planejamento e a  ampliação de horários de funcionamento e atualização de linhas 
de cuidado especializadas, como o manejo do pé diabético para prevenção de complicações graves. 
Municípios com maior vulnerabilidade receberão apoio técnico direto e programas permanentes de 
capacitação de suas equipes de atenção primária.
Gestão por Resultados e Transparência Total
As políticas do setor terão metas anuais públicas, sistema de monitoramento de desempenho 
e relatórios semestrais divulgados em portal de transparência da Bahia.
A governança será orientada por responsabilização de gestores com base em desempenho.
O sistema passa a ser estruturado para reduzir a distância entre planejamento e execução, com 
foco em resultados verificáveis para a população. O sistema passa a ser estruturado para reduzir a 
distância entre planejamento e execução.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
38
8. SAÚDE ANIMAL E BEM-ESTAR DOS PETS
O Novo Governo criará o Programa Vida Pet Bahia, primeira política estadual de saúde e bem-estar 
animal organizada em rede, com gestão compartilhada entre Estado, municípios, clínicas veterinárias 
e universidades. O programa reúne atendimento clínico veterinário, castração como eixo de controle 
populacional — agora ampliada para os centros urbanos —, vacinação, campanhas de prevenção, 
microchipagem e cadastro estadual de cães e gatos. Inclui também atendimento básico, feiras 
permanentes de adoção responsável, resgate e reabilitação de animais em situação de abandono, 
convênios com clínicas e hospitais veterinários privados, canal digital de denúncia contra maus-
tratos com apoio à fiscalização, educação sobre guarda responsável nas escolas da rede estadual e 
incentivo a municípios que ampliarem suas próprias políticas de proteção animal.
Sistema Estadual de Saúde Animal: o Conceito de Saúde Única
O Programa Vida Pet Bahia será estruturado como Sistema Estadual de Saúde Animal, fundamentado 
no conceito de Saúde Única — o reconhecimento de que bem-estar animal, saúde humana e proteção 
ambiental são dimensões indissociáveis da saúde pública. A rede pública de hospitais veterinários 
será complementada pelo credenciamento de clínicas veterinárias privadas de pequeno e médio 
porte, na capital e no interior, ampliando a cobertura assistencial sem depender exclusivamente da 
construção de nova estrutura estatal. 
As clínicas credenciadas realizarão consulta, exame, urgência e emergência, com atendimento 
garantido a tutores de baixa renda .
Castração
O Estado criou o Programa Estadual de Controle Populacional de Cães em 2025. A iniciativa incipiente 
alcança pouco mais de 10% dos 417 municípios baianos. O Novo Governo ampliará esse escopo para 
incorporar de forma sistemática os centros urbanos, a articulação com a segurança pública e a 
educação nas escolas.
 
Em sua gestão à frente da Prefeitura de Salvador, ACM Neto implantou, em 2013, o Castramóvel — 
unidade móvel de castração com atendimento regular por bairro. A mesma lógica será levada ao 
estado, com unidades volantes distribuídas por território, seguindo o padrão de descentralização já 
adotado em outras políticas deste plano.
As unidades volantes de castração atuarão de forma articulada com estruturas temporárias de 
recuperação pós-operatória e com os hospitais veterinários de referência do sistema, para os casos 
de maior complexidade clínica. O programa priorizará animais em situação de rua ou comunitários, 
combinando captura humanitária, castração, microchipagem, acompanhamento clínico e retorno 
seguro ao território de origem — protocolo alinhado às diretrizes internacionais de bem-estar animal 
e manejo ético populacional (captura-esterilização-devolução).

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
39
Enfrentamento aos Maus-Tratos
A Lei Federal nº 14.064/2020 estabelece reclusão de dois a cinco anos para maus-tratos a cães e gatos, e 
a Lei nº 9.605/98 tipifica o crime contra as demais espécies. A literatura criminológica associa episódios 
de violência contra animais domésticos a contextos de violência doméstica — o que justifica tratar a 
denúncia de maus-tratos como informação relevante para outras políticas de segurança e proteção 
social, não apenas como questão isolada de bem-estar animal.
Será criado um canal digital exclusivo para denúncias, o “Bahia Protege Animal” , com registro de 
ocorrência por foto e vídeo, sigilo do denunciante e senha de acompanhamento do caso, integrado 
ao Disque-Denúncia (181) e à Polícia Militar (190). Médicos-veterinários terão canal direto e dever de 
notificação em casos de suspeita de maus-tratos.
Educação nas Escolas
Nas escolas da rede estadual, a abordagem do tema será incentivada de forma interdisciplinar na 
Educação Básica e nos anos iniciais do Ensino Fundamental, com foco na guarda responsável e no 
reconhecimento de sinais de maus-tratos. A iniciativa será articulada com o canal “Bahia Protege 
Animal”, formando estudantes como agentes de identificação de risco em suas comunidades.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
40
EDUCAÇÃO.
DE VERGONHA NACIONAL À 
REFERÊNCIA DO BRASIL.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
41
A EDUCAÇÃO 
BAIANA EM COLAPSO
A Bahia tem uma crise educacional construída ao longo de vinte anos. Vinte anos em que a educação 
foi tratada como instrumento de controle eleitoral, não como investimento no futuro de cada criança. 
O veredito dos indicadores nacionais é objetivo e severo: a Bahia amarga a 22ª posição no pilar 
de Educação do Ranking de Competitividade 2025 (CLP), sendo sistematicamente ultrapassada por 
estados com orçamentos menores e populações mais reduzidas.
No IDEB 2025, a Bahia caiu para a última posição nacional nos Anos Finais do Ensino Fundamental, 
com nota 3,9 — recuo em relação à nota 4,0 de 2023 e um dos dois únicos estados do país, ao lado do 
Amazonas, a registrar queda no período. No Ensino Médio, a nota subiu de 3,7 para 3,8, mas o estado 
segue entre os piores do país: empatado com o Maranhão e à frente apenas do Distrito Federal (3,6), o 
pior resultado do Nordeste. Nos Anos Iniciais, com a nota 5,7, caiu duas posições, passando de 23º, em 
2023,  para 25º lugar, em 2025,  à frente apenas do Amapá e do Pará. A Bahia disputa a tabela com 
estados que nunca tiveram sua capacidade fiscal.
Não é fatalidade. É escolha política, repetida por vinte anos.
O CUSTO DA INEFICIÊNCIA
BAHIA VS. BRASIL
A Primeira Infância Abandonada: 
Educação Infantil como Ponto de Partida
A crise educacional baiana começa antes mesmo da alfabetização. A Educação Infantil — etapa em 
que a coordenação do estado é central e cujo impacto sobre toda a trajetória escolar é amplamente 
documentado — apresenta resultados preocupantes. A cobertura de creche na Bahia está abaixo da 
média nacional: 34% contra 39% no Brasil.
O estado concentra a segunda maior demanda não atendida do país, com mais de 220 mil crianças 
sem acesso à creche. Na pré-escola, etapa obrigatória, 12% das crianças baianas estão fora da sala 
de aula (88% de cobertura contra 92% no Brasil). Criança que não frequenta creche e pré-escola de 
qualidade chega ao Ensino Fundamental com desvantagem. Essa desvantagem se acumula ao longo 
dos anos. O governo que ignora a primeira infância está programando o fracasso escolar da próxima 
década.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
42
O Desafio da Alfabetização na Idade Certa
O verdadeiro termômetro de uma política de Estado para a educação está no letramento das crianças 
na idade correta. Segundo o Indicador Criança Alfabetizada (ICA), que mede a aprendizagem dos 
estudantes do 2º ano do Ensino Fundamental, a Bahia tem o quarto pior resultado do Brasil: 55%. A 
Bahia está acima apenas do Rio Grande do Norte (48%), Sergipe (50%) e Rio Grande do Sul (52%). No 
outro extremo oposto, o Ceará lidera com 84%, Paraná e Goiás têm 80%.
O estado que não garante que toda criança chegue ao 3º ano sabendo ler está condenando essa 
criança a uma trajetória de fracasso acumulado. A base não se traduziu em aprendizagem ao longo 
da jornada escolar: o aluno entra na escola sabendo ler o mínimo e chega ao Ensino Médio sem 
dominar raciocínio lógico nem interpretação de texto.
O Analfabetismo Adulto: A Dívida Acumulada de Vinte Anos
A crise não se limita à infância. A PNAD Contínua Educação 2025, do IBGE, divulgada em junho de 2026, 
confirma que a Bahia é o único estado brasileiro com mais de 1 milhão de analfabetos: 1,1 milhão de 
baianos com 15 anos ou mais não sabem ler nem escrever um bilhete simples. O estado concentra 
sozinho 13,7% dos 8,384 milhões de analfabetos do país. A taxa baiana de analfabetismo é de 9,5% — 
quase o dobro da média nacional de 4,9%, a menor da série histórica iniciada em 2016.
A distribuição por idade expõe a dimensão da dívida herdada. Entre os analfabetos baianos, 718 
mil (62,7%) têm 60 anos ou mais, faixa em que a taxa chega a 28,5% — mais que o dobro da média 
nacional para o mesmo grupo etário (13,8%). Na prática, um em cada três idosos baianos não sabe ler 
nem escrever. Mesmo entre os baianos de 25 anos ou mais, a taxa de analfabetismo (11,6%) supera em 
quase o dobro a média nacional (5,8%).
Houve queda no número absoluto entre 2024 e 2025 — de 1,174 milhão para 1,145 milhão de analfabetos, 
redução de 2,5%. Mesmo assim, a Bahia segue isolada na liderança nacional do analfabetismo adulto.
Os Anos Finais do Ensino Fundamental: A Etapa Invisível
A Bahia tem o pior IDEB do país nos Anos Finais do Ensino Fundamental — nota 3,9 em 2025, em queda 
ante os 4,0 de 2023 —, isolada na última posição entre as redes estaduais. Não priorizá-la, em ação 
coordenada com os municípios significa, na prática, receber alunos com alta defasagem na rede 
estadual ao ingressarem no Ensino Médio. Nenhuma política para o Ensino Médio será eficaz se o 
aluno chegar ao 1º ano sem base. Essa etapa precisa deixar de ser invisível no planejamento estadual.
Tecnologia precária
O Censo Escolar 2025 registra avanço na cobertura: 94,3% das escolas públicas baianas têm acesso à 
internet. O avanço é real. O gargalo também: banda larga presente em apenas 78% das unidades, 3 
pontos abaixo da média nacional; velocidade de download por aluno de 0,24 Mbps — menos de um 
quarto do padrão mínimo de 1 Mbps exigido pela Estratégia Nacional de Escolas Conectadas (ENEC). 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
43
A "Aprovação Automática" — A Portaria da Vergonha 
e a Necessidade de Recomposição
Em 2024, o governo do estado instituiu a Portaria nº 190/2024, apelidada por educadores, 
parlamentares e especialistas de política da "aprovação automática" ou "aprovação em massa". O 
regime de Progressão Parcial, na prática, passou a permitir que alunos sem frequência mínima e 
sem notas adequadas fossem aprovados e seguissem adiante no percurso escolar. A medida foi uma 
decisão arbitrária, sem diálogo com a rede, num contexto em que o aproveitamento dos estudantes 
é preocupantemente baixo.
A crítica a essa portaria é válida e necessária. A grande maioria dos estudantes baianos chega às séries 
seguintes com defasagens importantes. O foco principal do O Novo Governo estará na construção 
de uma política robusta e estruturada de recomposição das aprendizagens — oportunidades reais 
para que o aluno recupere o que não aprendeu, com acompanhamento contínuo e intervenção 
pedagógica imediata.
A Bahia produz diplomas. Precisa passar a produzir aprendizagem.
Desconexão com o Mercado e Alimentação da Violência
A Bahia possui uma das maiores taxas do país de jovens que nem estudam, nem trabalham — os 
chamados "nem-nem" —, porque o Ensino Médio não qualifica para as vagas reais disponíveis. A 
taxa de conclusão do Ensino Médio até os 19 anos é de apenas 57%, segundo o Todos Pela Educação 
— uma das mais baixas do país e abaixo da média nacional. O atraso escolar e a necessidade de 
ingresso precoce no mercado de trabalho continuam sendo os fatores dominantes de evasão. Estudos 
nacionais estimam redução de até 25% nos homicídios com melhoria consistente na qualidade do 
ensino (Cerqueira e Moura, IPEA, 2020). Ao abandonar a educação por duas décadas, o governo baiano 
não apenas perdeu uma geração para o mercado de trabalho formal — entregou essa geração ao 
recrutamento do crime organizado, que encontrou no vazio da escola pública um campo fértil de 
captação.
A Maquiagem do IDEB e o 25º Lugar em Capital Humano
O IDEB é composto por dois fatores: proficiência (o que o aluno sabe) e fluxo (se o aluno passou de ano). 
O avanço baiano foi impulsionado principalmente pelo indicador de fluxo — menos reprovação — e 
não por ganho real de proficiência em Língua Portuguesa e Matemática. Aprovar mais alunos sem que 
eles aprendam mais é exatamente o mecanismo que a Portaria 190/2024 institucionalizou: um IDEB que 
sobe no papel enquanto a proficiência permanece no chão.
Desde 2003, segundo mensagem do governador Jerônimo Rodrigues à Assembleia Legislativa em 
fevereiro de 2026, a Bahia investiu R$ 14,7 bilhões em educação, sendo R$ 10 bilhões concentrados em 
obras físicas e apenas R$ 5 bilhões em programas de qualidade pedagógica — a proporção 2 para 1 
entre tijolo e ensino é a síntese da estratégia que não funcionou.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
44
O Ceará, com investimento por aluno histórico similar ou inferior, alcançou IDEB de 4,6 no Ensino Médio, 
conquistando a 3ª melhor nota do Brasil, além de 5,4 nos Anos Finais do Ensino Fundamental e 6,5 nos 
Anos Iniciais, a melhor nota do país na rede pública. O Banco Mundial cita o Ceará como modelo 
global de uso eficiente de recursos educacionais. A Bahia gasta mais e obtém menos porque investiu 
no meio, o prédio, e negligenciou o fim: o que o aluno aprende dentro dele.
No Índice de Progresso Social Brasil 2026 (Imazon/Social Progress Imperative), a Bahia ocupa a 22ª 
colocação entre os 27 estados, com nota 58,72. O Distrito Federal lidera o país com 70,73, seguido por 
São Paulo, com 67,96. No componente Acesso à Educação Superior, a Bahia registra um dos piores 
desempenhos do país, reflexo direto de um aluno que sai do Ensino Médio sem base para competir 
por vaga no ENEM. Em 2024, a Bahia teve o 3º menor rendimento médio real do país, à frente apenas 
do Maranhão e do Ceará (PNAD Contínua/IBGE, fev. 2025), um número que carrega a marca direta da 
qualidade do que as escolas ensinam.
A Bahia ocupa a 25ª posição nacional em Capital Humano no Ranking de Competitividade dos Estados 
2025 (CLP/Tendências), o indicador que mede se as escolas formam gente para o mercado de trabalho real.
É um avanço real que precisa ser reconhecido. Porém, é também o paradoxo encapsulado num 
número: a expansão quantitativa, por si só, não garante melhoria nos resultados educacionais. O 
desafio é promover ao mesmo tempo a qualificação da oferta pedagógica para que se traduza em 
avanços reais de aprendizagem. Num estado que recebe investimentos industriais de grande escala 
como as plantas da BYD, da Acelen e da Suzano, a ausência de mão de obra qualificada local significa 
que os melhores postos de trabalho vão para candidatos de outros estados.
Valorização Salarial dos Professores: O Discurso e a Realidade
Em 2026, o piso nacional do magistério foi fixado em R$ 5.130,63 (Lei 15.437/2026, sancionada em junho 
de 2026), valor adotado pelo governo da Bahia como piso estadual e apresentado como conquista 
de valorização docente. Não é. Cumprir o piso nacional mínimo é obrigação legal, não política de 
valorização. Levantamentos recentes apontam que cerca de 45 mil professores da rede estadual ainda 
recebiam abaixo do piso nacional por pendências de enquadramento de carreira, situação que o 
próprio governo reconheceu e corrigiu apenas em abril de 2026, quando encaminhou projeto de lei à 
Assembleia, coincidentemente ano eleitoral.
O ranking nacional de salário inicial do magistério estadual (licenciatura plena, 40h) expõe a posição 
real da Bahia. Mato Grosso do Sul lidera com R$ 13.007,12. O Maranhão, maior salário do Nordeste, 
paga R$ 8.452,03. A Paraíba paga R$ 6.944,09, Sergipe R$ 6.936,60, o Ceará R$ 6.839,11. A Bahia, com 
R$ 5.130,63, ocupa a 5ª pior posição nacional e paga cerca de 17% abaixo da média nacional de R$ 
6.212,36. No Nordeste, a Bahia remunera menos que Maranhão, Paraíba, Sergipe, Ceará e Rio Grande 
do Norte.
O problema não é só o salário de entrada, é a perspectiva de toda a carreira. Na Bahia, o professor 
que ingressar em 2027 atingirá o topo da carreira após 18 anos com um crescimento salarial de apenas 
28,8% sobre o vencimento inicial. A média nacional de progressão é de 49%. Reformas consistentes de 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
45
carreira precisam combinar dois elementos centrais: melhoria dos salários iniciais e revisão das regras 
de progressão, de forma que a evolução na carreira não esteja baseada apenas em titulação e tempo 
de serviço, mas também no desenvolvimento profissional docente.
O ESPELHO INCÔMODO: O QUE OUTROS ESTADOS FIZERAM
O governo da Bahia costuma invocar o tamanho do estado e a complexidade da sua rede para 
justificar o fracasso educacional. O argumento não se sustenta diante da realidade de estados que, 
com estruturas e contextos comparáveis, fizeram o que a Bahia não fez.
Ceará e Pernambuco: A Prova de que É Possível
O Ceará saiu de uma situação de desempenho inferior à Bahia nos anos 2000 e hoje lidera os indicadores 
de alfabetização do Nordeste. O instrumento central foi o ICMS Educacional, mecanismo que vincula 
a parcela do imposto repassada aos municípios ao desempenho real das suas escolas. Prefeitura que 
alfabetiza recebe mais. Prefeitura que estagna, recebe menos. O Ceará manteve essa política por 
quase duas décadas, atravessando trocas de governo. O modelo cearense é uma referência técnica, 
independente de quem o criou. Somou a isso o PAIC — Programa Alfabetização na Idade Certa —, 
que fornece suporte pedagógico, apoio técnico e recursos financeiros aos municípios, incluindo para 
a expansão do tempo integral. Pernambuco construiu o Pacto pela Aprendizagem e transformou seu 
Ensino Médio em referência nacional. Ambos têm histórico de pobreza, desigualdade e baixo PIB per 
capita similares ao baiano.
O Piauí: A Condenação Mais Eloquente
O caso mais revelador é o Piauí. O estado piauiense é governado pelo mesmo partido que governa 
a Bahia há vinte anos. Tem PIB per capita inferior ao baiano. A diferença é que o Piauí decidiu que 
educação era prioridade de verdade — e fez o que a Bahia não fez. O argumento não é partidário: o 
sucesso do Piauí é a prova de que o mesmo partido pode produzir resultados completamente opostos 
quando a prioridade muda. O fracasso da Bahia é de gestão, não de sigla.
Adotou uma política educacional consistente, o Piauí alcançou a 4ª posição nacional e a liderança do 
Nordeste no IDEB do Ensino Médio em 2023 — empatado com Pernambuco na ponta da região, sendo 
um dos três únicos estados brasileiros a cumprir e superar as metas de qualidade do MEC. Tornou-se o 
primeiro e único estado a universalizar o ensino médio em tempo integral — 100% das escolas públicas 
em regime de nove horas diárias. Lidera as matrículas em EPT no país, com 69% dos estudantes do 
Ensino Médio em cursos profissionalizantes. Implementou inovações curriculares reconhecidas pela 
UNESCO. Recebeu o Selo Ouro do MEC em alfabetização em 2026. No ENEM de 2024, registrou o maior 
crescimento percentual do Brasil em notas acima de 950 na redação.
O mesmo partido. Menos recurso. Mais resultado. O Piauí fez o que a Bahia não fez. 
Isso não é acusação: é dado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
46
Proficiência no Ensino Médio: Os Números Reais
Os dados de aprendizagem (SAEB 2023) no Ensino Médio baiano são piores do que os normalmente 
divulgados. Dos estudantes concluintes, 47% estão abaixo do nível básico em Língua Portuguesa e 
71% em Matemática, e apenas 2% atingem aprendizagem adequada em Matemática e 22% em 
Língua Portuguesa. A situação é alarmante. Esses dados tornam a Portaria 190/2024 ainda mais grave. 
Aprovar automaticamente alunos num sistema onde 71% deles estão no nível "Abaixo do Básico" em 
Matemática, sem oferecer oportunidades estruturadas de recomposição, não é política de inclusão: é 
a institucionalização do fracasso.
Goiás: O 1º Lugar que Ninguém Esperava
Se o Piauí é a condenação política, Goiás é a condenação técnica. No ciclo IDEB 2023, divulgado em 
2024, Goiás liderou o ranking nacional do Ensino Médio com nota 4,8, sendo um dos únicos estados a 
atingir a meta oficial do MEC. Também ficou no TOP 3 nos Anos Finais do Ensino Fundamental (5,5) e 
teve o 2º melhor índice de alfabetização do país, com 80% das crianças lendo na idade certa. Não foi 
sorte. Foi um modelo de gestão pedagógica que a Bahia poderia ter adotado há anos.
O diferencial do modelo goiano é o monitoramento em tempo real. A Secretaria de Educação de 
Goiás opera um painel de Business Intelligence (BI) que centraliza as informações de todas as escolas 
do estado. Se um aluno falta, o sistema acende um alerta e a escola faz busca ativa imediata. Se 
uma turma vai mal em frações numa terça-feira, o gestor estadual tem esse dado na quarta e pode 
intervir antes que o problema vire reprovação. Não é monitoramento burocrático. É monitoramento 
operacional.
O modelo funciona em três frentes simultâneas: Bolsa Estudo, SAEGO e AlfaMais Goiás. A Bolsa Estudo 
(Seduc-GO) paga R$ 130,00 mensais a alunos do Ensino Médio e do 9º ano no turno regular e R$ 150,00 
aos matriculados em tempo integral (CEPIs, Apaes e Escolas Família Agrícola), condicionado a 75% 
de frequência e média bimestral igual ou superior a 6,0. O valor é pequeno o suficiente para não ser 
assistencialismo e regular o suficiente para segurar o jovem em sala.
O SAEGO avalia bimestralmente o aprendizado: com o resultado em mãos, cada professor recebe 
roteiros de recomposição focados no que sua turma específica não dominou. O AlfaMais Goiás 
financia e treina professores das prefeituras para que o aluno chegue ao Ensino Médio com base 
de alfabetização formada. E quando os índices de uma das 40 regiões caem, a equipe técnica da 
secretaria vai até lá. Não manda e-mail. Vai.
Goiás não tem mais dinheiro que a Bahia. Tem um sistema em que o dado de cada aluno chega à 
secretaria em tempo real e vira ação na mesma semana. Gestão pedagógica como trabalho diário, 
não como tarefa de fim de ano.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
47
O PNE APROVADO: O QUE O BRASIL DECIDIU E A BAHIA PRECISA 
CUMPRIR
O novo Plano Nacional de Educação (PNE) foi sancionado em abril de 2026, convertido na Lei nº 
15.388/2026 (tramitou no Congresso como PL nº 2.614/2024). O novo Plano estrutura 73 metas e 372 
estratégias para a educação brasileira até 2035. Entre as metas aprovadas: 100% das crianças 
alfabetizadas ao final do 2º ano do Ensino Fundamental; pelo menos 90% dos estudantes concluindo o 
Ensino Médio na idade regular; e eliminação do nível abaixo do básico ao fim de cada etapa.
O novo PNE é uma excelente baliza para a construção das metas estaduais, e vale destacar que suas 
metas já são bastante ambiciosas. Hoje, 66% das crianças são alfabetizadas no país (meta: 100%); 74% 
concluem o EM na idade regular (meta: 90%); 59% dos concluintes do EM estão abaixo do básico (meta: 
zero); apenas 8% atingem nível adequado ao fim do EM (meta: 80%). A Bahia parte de indicadores 
piores do que a média nacional em praticamente todos esses pontos.
O compromisso do Novo Governo é alinhar-se a essas ambições e, onde possível, superá-las com 
metas estaduais ainda mais ousadas.
OS PILARES DA TRANSFORMAÇÃO 
EDUCACIONAL
O Novo Governo tem ciência de que a Lei Estadual nº 13.559/2016, que instituiu o Plano Estadual de 
Educação da Bahia (PEE-BA) para o decênio 2016–2026, obriga o Poder Executivo, nos termos do seu 
art. 11, a encaminhar à Assembleia Legislativa o anteprojeto do plano decenal subsequente. Os pilares 
abaixo constituem a base técnica desse novo ciclo — o Plano Estadual de Educação e Competitividade 
2027–2037 —, cumprindo essa obrigação legal e alinhando, pela primeira vez, o instrumento de 
planejamento decenal da educação baiana aos indicadores de competitividade que determinam 
empregabilidade e atração de investimentos para o Estado.
1. FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL E GOVERNANÇA
DA SECRETARIA
Nenhuma rede educacional avança sem que a estrutura de gestão central e regional esteja qualificada. 
Em todos os estados de referência — Ceará, Goiás, Piauí, Espírito Santo, São Paulo —, a qualificação 
das lideranças e equipes técnicas da secretaria de educação foi eixo decisivo da transformação. A 
Bahia precisa de um pilar dedicado ao fortalecimento institucional dos seus 27 Núcleos Territoriais de 
Educação (NTEs).
Seleção Técnica das Lideranças Regionais
As lideranças dos NTEs e as equipes pedagógicas regionais serão selecionadas por critérios técnicos 
rigorosos. Cada Núcleo terá metas pactuadas, equipe técnica disponível para deslocamento às escolas 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
48
com piores índices e responsabilização pública pelos resultados da sua região. Quando os índices de 
uma regional caírem, a equipe técnica da sede se deslocará presencialmente para reestruturar a 
gestão local.
Contratos de Metas por Regional
Cada NTE firmará contrato de metas com indicadores claros, monitoramento trimestral e prestação 
de contas pública. O acesso ao cargo é apenas parte do processo: formação continuada e 
acompanhamento sistemático ao longo de todo o mandato são igualmente fundamentais para o 
exercício efetivo da liderança pedagógica.
Comitê Permanente de Educação e Competitividade 
O Novo Governo irá constituir nos primeiros meses de gestão um Comitê Permanente de Educação 
e Competitividade numa clara demonstração da prioridade que conferirá à educação do Estado. 
Este Comitê contará com a participação das Federações das Indústrias (Senai-Cimatec), Comércio e 
Agricultura, Associação Comercial, Institutos Federais e a Secretaria de Educação, dentre outros.
2. EDUCAÇÃO INFANTIL, ALFABETIZAÇÃO
E O "PACTO PELA APRENDIZAGEM"
Nenhuma política educacional tem impacto duradouro se a base — desde a primeira infância até a 
alfabetização — for frágil. A primeira medida do Novo Governo será revogar a Portaria nº 190/2024, 
substituindo-a por um Programa Estadual de Recomposição das Aprendizagens. Aprovação sem 
aprendizagem não é política educacional — mas a resposta não é a reprovação em massa: é a 
recomposição estruturada.
Regime de Colaboração Ampliado — da Creche ao 9º Ano
O regime de colaboração com os 417 municípios será fortalecido e ampliado para abranger a 
trajetória completa desde a primeira infância. O pacto incluirá: metas estaduais explícitas de apoio 
à ampliação de vagas em creches (0 a 3 anos) e universalização da pré-escola (4 e 5 anos); ações de 
apoio aos municípios nos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, no modelo do PAIC cearense, 
que fornece suporte pedagógico, apoio técnico e recursos financeiros; e condicionamento do apoio 
estadual ao cumprimento de metas de aprendizagem mensuráveis. O estado se responsabilizará pela 
trajetória educacional dos estudantes, independentemente da rede em que estão matriculados ou do 
partido político das prefeituras.
SISTEMA SABE — Avaliação Diagnóstica como parte de um Sistema Pedagógico Coerente
O Sistema de Avaliação da Educação Básica da Bahia será reformulado para incluir avaliações 
bimestrais de fluência leitora e matemática. Porém, a avaliação é parte de um todo, não um fim em si 
mesma. Os resultados do SABE, sistema de avaliação bimestral próprio, independente do SAEB federal, 
serão a base de todas as decisões pedagógicas e de alocação de recursos. Com os dados em mãos, 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
49
os professores receberão roteiros de recomposição focados exatamente no que a turma não dominou.
A Bahia adotará essa lógica: resultado diagnóstico gera ação pedagógica na semana seguinte, não 
no relatório de fim de ano. Escolas com maior concentração de alunos em nível insuficiente receberão 
professores tutores especializados para atendimento em turmas reduzidas no próprio turno. O ponto 
central é garantir a estruturação de um sistema pedagógico coerente e alinhado: currículo bem 
definido com habilidades focais por bimestre; avaliações que meçam exatamente essas habilidades; 
formação de professores baseada nos resultados das avaliações; e intervenções focalizadas para 
estudantes com baixo desempenho e maior apoio para escolas e municípios com piores resultados.
O SABE será integrado a um painel de Business Intelligence (BI) estadual. O painel centralizará em 
tempo real: frequência diária por aluno, mapa de notas por turma e por disciplina, alertas automáticos 
de risco de evasão e indicadores de progresso por escola e por regional. 
Esse sistema só funciona com governança capaz de transformar dados em ação rápida, especialmente 
via órgãos regionais fortalecidos, os Núcleos Territoriais Educacionais (NTEs), que precisam ser 
capacitados para identificar quais escolas demandam acompanhamento mais intensivo e atuar 
pedagogicamente sobre elas. 
Bahia Alfabetiza 60+
O Novo Governo criará o Bahia Alfabetiza 60+, camada estadual de coordenação e busca ativa dentro 
do Pacto EJA já assinado pelos 417 municípios, com prioridade explícita para pessoas com 60 anos 
ou mais. A Secretaria de Educação, por meio dos 27 Núcleos Territoriais Educacionais, dará suporte 
pedagógico e forma os alfabetizadores; a Promoção Social faz a busca ativa do idoso analfabeto 
pela rede já cadastrada no CadÚnico e pelos equipamentos do Doce Lar; e o município executa a 
turma, como já prevê o desenho do Pacto EJA.
As turmas priorizarão espaços que o idoso já frequenta, para não competir com a mobilidade e a 
rotina de quem tem 60, 70 ou 80 anos: os CRAS; e os espaços comunitários indicados pelo PBA — igrejas, 
associações de bairro, sedes de sindicatos rurais. As turmas serão pequenas e em horário compatível 
com a rotina do idoso. O módulo incluirá letramento digital básico, alinhado ao que o Estatuto do 
Idoso já prevê em matéria de inclusão digital: uso do celular, aplicativos de banco e de saúde, Pix, 
para reduzir a dependência de terceiros e o risco de fraude que atinge desproporcionalmente o idoso 
sem leitura.
A base de custeio combinará o recurso federal já destinado ao município via Pacto EJA e Programa 
Brasil Alfabetizado com contrapartida estadual, na mesma lógica de cofinanciamento já usada em 
outras linhas de Educação. Meta numérica de alfabetizados por ano depende de estudo de viabilidade 
no primeiro ano de governo, no mesmo padrão adotado para os demais programas sociais deste 
plano — mas a prioridade territorial já pode ser fixada desde já: os municípios com maior número 
absoluto de idosos analfabetos e as comunidades quilombolas e indígenas, onde a taxa histórica é 
mais alta.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
50
3. RECOMPOSIÇÃO DAS APRENDIZAGENS 
POLÍTICA PERMANENTE E INTENSIVA
Com 71% dos concluintes do Ensino Médio baiano abaixo do nível básico em Matemática e turmas 
onde convivem estudantes com até quatro ou cinco anos de defasagem entre si, a Bahia não pode 
tratar a recomposição das aprendizagens como projeto emergencial pós-pandemia. É uma política 
estrutural permanente e uma das prioridades absolutas para a educação baiana no ciclo 2027–2030.
O Novo Governo implantará um Programa Estadual de Recomposição das Aprendizagens, com 
foco principalmente na proficiência em português e matemática, com metas anuais públicas, 
monitoramento bimestral por escola, agrupamento pedagógico por nível de aprendizagem, tutoria 
de pares com monitores universitários e materiais específicos de nivelamento.
É fundamental destacar que políticas de recomposição efetivas são intensivas em recursos financeiros. 
Demandam mais professores, ampliação de jornada ou espaços para atendimento no contraturno. 
Justamente por isso, precisam ser tratadas como prioridade estratégica, dado seu potencial de 
melhorar a aprendizagem com maior equidade — atendendo primeiro quem mais precisa.
4. ENSINO MÉDIO INTEGRAL, TECNOLÓGICO E VOCACIONADO
A Bahia é o segundo estado em matrículas no Ensino Médio e apresenta resultados muito aquém do 
seu potencial. 
O Piauí, com rede menor e menos dinheiro, universalizou o tempo integral e chegou à liderança do 
Nordeste no IDEB 2024. O tempo integral na Bahia avançou de 13% para 34% das matrículas. Mais do que 
dobrou, mas em 20 anos do governo atual, é muito pouco comparado ao que fizeram outros Estados.
Escola de Tempo Integral com Propósito
O Novo Governo vai ampliar a oferta de matrícula em tempo integral para o ensino médio, mas o 
principal desafio não é apenas aumentar o tempo de permanência. O objetivo é tornar a escola 
mais atrativa para o aluno: uma matriz que combina o núcleo comum com disciplinas eletivas 
escolhidas por interesse — robótica, artes, esporte, tecnologia, empreendedorismo. Um componente 
de Projeto de Vida ajuda o estudante a definir metas e planejar o futuro acadêmico-profissional, com 
acompanhamento de um professor tutor ao longo do ano. 
Na etapa final do Ensino Médio, aulas de preparação pós-Médio oferecem orientação sobre mercado 
de trabalho, opções de curso técnico e faculdade, além de reforço interdisciplinar voltado ao Enem e 
a outros vestibulares. 
Parte da jornada estendida será dedicada a clubes de interesse geridos pelos próprios estudantes 
— ciências, artes, debate, tecnologia, esporte —, com iniciação científica orientada por professores 
e mostras semestrais abertas à comunidade, substituindo parte da avaliação tradicional em 
componentes eletivos. Um momento semanal de estudo orientado apoia o aluno na organização da 
rotina e dos métodos de aprendizagem.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
51
Educação Profissional e Tecnológica com Foco e Integração 
O Novo Governo articulará os cursos técnicos às vocações econômicas reais de cada região: Energias 
Renováveis (foco no interior), Agronegócio de Precisão (Oeste Baiano), Tecnologia da Informação 
(Região Metropolitana), Saúde, Meio Ambiente e Logística.
A expansão da EPT será feita com foco e priorização, evitando um cardápio excessivamente amplo 
de cursos que pode dificultar a garantia de qualidade da oferta. A integração com o setor produtivo 
será aprofundada, especialmente na ampliação de estágios e experiências práticas, elemento central 
para qualificar a formação técnica. 
O governo formalizará parceria estruturante com o SENAI CIMATEC e o Sistema S — SENAC, SESI, SENAR 
— para uso compartilhado de laboratórios, formação continuada de professores da rede estadual 
e trilhas de dupla certificação: o aluno conclui o Ensino Médio com diploma da rede estadual e 
certificação técnica reconhecida pelo mercado, sem depender exclusivamente da capacidade física 
da rede pública para ofertar cada curso. 
O SENAI CIMATEC, reconhecido nacionalmente por sua capacidade em automação, energia e 
manufatura avançada, será tratado como parceiro estratégico permanente da política educacional, 
e não apenas prestador pontual de serviços: a formação técnica alinhada às suas trilhas de inovação 
é o que credencia o egresso da rede estadual a preencher as vagas qualificadas que a indústria 
baiana já sinaliza não conseguir suprir. 
Os oito novos campi dos Institutos Federais previstos no Novo PAC serão ocupados com currículo 
alinhado à demanda produtiva local e acordos formais de estágio e absorção de egressos.
Inteligência Artificial e Tecnologia no Currículo
A inserção da Inteligência Artificial e do letramento digital no currículo do Ensino Médio é prioridade. 
Porém, não há consenso consolidado de que a melhor estratégia seja necessariamente uma disciplina 
obrigatória isolada. O Novo Governo adotará abordagem flexível: o tema será trabalhado de forma 
transversal e integrada a outras disciplinas, podendo assumir formato de disciplina específica 
onde a estrutura escolar permitir. O HackEdu Bahia enviará os times vencedores para intercâmbios 
internacionais em centros de inovação.
O HackEdu Bahia será uma competição estadual anual de tecnologia e inovação aberta a equipes da 
rede pública estadual, formadas por dois ou três estudantes e um educador responsável. As equipes 
desenvolverão, ao longo de meses de preparação nos clubes de interesse da própria escola, soluções 
tecnológicas para problemas reais do território onde vivem. 
A inscrição será gratuita, a seleção classificará equipes por Território de Identidade — para garantir 
presença de todas as regiões da Bahia, não só da capital —, e a fase final acontecerá em evento 
estadual com banca avaliadora técnica. As equipes vencedoras cumprirão intercâmbio educacional 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
52
internacional de até 30 dias em centros de inovação no exterior, com todos os custos cobertos pelo 
Estado — passagem, hospedagem, alimentação, seguro-saúde e visto —, sem custo para a família. 
Provão Bahia — Acesso à Universidade pelo Mérito do Ensino Médio
O Novo Governo criará o Provão Bahia, vestibular seriado da rede pública estadual. O exame avaliará 
o aluno ao longo dos três anos do Ensino Médio, somando as pontuações anuais para a classificação 
final. Provas anuais gratuitas, aplicadas na própria escola, cobrindo Português, Matemática, Ciências 
Humanas e Ciências da Natureza, com redação no terceiro ano. Inscrição gratuita e sem burocracia 
para o aluno.
O governo firmará acordos de cooperação com a UESB, a UESC, a UEFS, e a UNEB para criação de 
vagas adicionais vinculadas exclusivamente ao desempenho acumulado no Provão Bahia. Essas 
vagas serão negociadas com cada instituição no primeiro ano de governo, respeitada a autonomia 
universitária garantida pelo art. 207 da Constituição Federal, e formalizadas em instrumentos jurídicos 
com metas, prazos e prestação de contas pública. O objetivo é que nenhum estudante da rede pública 
que se dedique nos três anos do Ensino Médio precise competir por uma vaga universitária estadual 
sem ter esse esforço reconhecido institucionalmente.
O Provão Bahia responde a um dado concreto: o aluno da rede pública baiana chega ao fim do 
Ensino Médio sem base suficiente para competir no ENEM. O Provão Bahia cria a ponte entre o Ensino 
Médio público e a universidade estadual sem depender exclusivamente de um único exame ao final 
de três anos.
5. VALORIZAÇÃO DOCENTE E GESTÃO PROFISSIONAL
A educação pública é tão boa quanto os professores que a fazem. As propostas desta seção tratam 
das condições concretas do exercício docente: carga de trabalho, segurança, saúde e critérios de 
progressão na carreira.
Seleção Técnica para Diretores Escolares
Diretor de escola não é cargo político. O ponto central é garantir que todos os candidatos a diretor, 
independentemente do formato de provimento adotado (eleição pela comunidade escolar, indicação 
técnica ou outro), passem por um processo prévio de aferição de competências para a gestão escolar. 
Essa aferição deve combinar instrumentos como prova de conhecimentos, plano de gestão e entrevista.
 
Bônus de Aprendizagem
Será instituída gratificação anual para equipes escolares que atingirem metas de redução de evasão 
e avanço nos indicadores de proficiência do SAEB e do SABE. A Bahia adotará sistema progressivo 
com critérios públicos e metas diferenciadas por escola, calculadas a partir da linha de base de cada 
unidade — não de uma meta uniforme que penaliza escolas em territórios mais vulneráveis. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
53
A linha de base de cada escola será definida pela Secretaria de Educação com base nos dados do 
SABE do ano anterior, publicada no portal de transparência até março de cada ano letivo. A auditoria 
dos resultados caberá ao Conselho Estadual de Educação, com acesso público aos microdados por 
escola. Contestações de equipes escolares serão apreciadas por comissão técnica independente da 
Secretaria. O pagamento ocorrerá nos primeiros meses do ano seguinte à apuração.
Desenvolvimento Docente — Condições Reais de Implementação
Um Programa Estadual de Desenvolvimento Profissional de Professores será implementado para 
garantir as condições concretas que a política raramente assegura: fixação do docente a uma única 
escola; cumprimento da carga horária extraclasse na unidade escolar; e organização da jornada de 
forma a permitir períodos contínuos de estudo e troca, não momentos fragmentados entre aulas.
O foco estará no conhecimento pedagógico do conteúdo: o que ensinar e como ensinar as disciplinas, 
com forte incentivo ao trabalho colaborativo entre professores da mesma área.
Condições de Trabalho Docente
Valorizar o professor não se resume a salário. O Novo Governo atuará em frentes concretas de condição 
de trabalho.
Redução de Burocracia
Será feito o mapeamento de todos os relatórios, planilhas e registros hoje exigidos do professor fora 
do tempo de sala de aula, com meta de eliminar ou automatizar pelo menos um terço das exigências 
redundantes no primeiro ano de governo, liberando tempo para planejamento pedagógico.
Saúde física e mental do professor
Será criado programa permanente de saúde ocupacional docente, com acompanhamento 
psicológico de acesso direto e sem necessidade de afastamento prévio. Levantamento da Secretaria 
da Administração já identificou, em anos anteriores, transtornos mentais como principal causa de 
afastamento por saúde entre professores da rede estadual — problema estrutural que precede este 
mandato e que a rede ainda não enfrenta com política permanente.
6. INFRAESTRUTURA E CONECTIVIDADE
 
Nenhuma reforma pedagógica funciona em escola sem internet, sem climatização e sem laboratório. 
O Ranking de Competitividade CLP 2025 coloca a Bahia em 22º lugar no pilar de educação e 25º em 
capital humano. O estado gasta volumes recordes e ocupa as últimas posições. O problema não é a 
falta de recurso, é a falta de resultado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
54
Programa Escola Digital — Conectividade Universal
A meta é completar o que ficou para trás: elevar a Wi-Fi nas salas de aula, velocidade mínima por 
aluno no maior turno para que possa aprender de fato. Para a rede municipal do Ensino Fundamental 
— onde o déficit de acesso efetivo dos alunos é mais grave e a competência é dos municípios —, o 
estado atuará por meio de regime de colaboração formalizado com os municípios, oferecendo apoio 
técnico, cofinanciamento e metas pactuadas. Esse regime será formalizado por meio de contrato de 
resultados Estado - Municípios, com indicadores de aprendizagem, prazos e contrapartidas financeiras 
definidos previamente, dando transparência e previsibilidade ao repasse de recursos e à cobrança 
de resultados.
Modernização Física das Unidades Escolares
Em 2024, o governo estadual lançou o programa "Construir para Educar" com orçamento de R$ 2,8 
bilhões e meta de 244 novas unidades. Até o final daquele ano, 39 escolas haviam sido entregues, 
16% da meta, enquanto as cerca de 4 mil unidades em funcionamento acumulam déficits verificáveis, 
segundo o Censo Escolar 2025: apenas 22% possuem biblioteca, contra 32% da média nacional; 20% 
têm sala de leitura, ante 28% do país; 6% laboratório de ciências, contra 12% nacional; 28% quadra 
de esportes, ante 39% do país. No saneamento, o esgoto da rede pública atende 38% das unidades, 
contra 49% da média nacional; em 24% das escolas o lixo ainda é queimado, ante 19% no restante 
do país. O plano de reformas contemplará metas anuais públicas com fiscalização independente, 
priorizando o estoque existente — não apenas as construções novas. Climatização, laboratórios, 
bibliotecas, quadras e saneamento básico nas unidades estaduais. A adaptação para o tempo integral 
será planejada com sustentabilidade financeira explícita. Escola sem climatização no sertão perde o 
aluno antes da primeira aula.
7. EQUIDADE E EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Educação Étnico-Racial como Eixo Curricular
As diretrizes de relações étnico-raciais serão aplicadas no currículo estadual — não como apêndice: 
como fundamento. Centros de formação regionalizados para professores. Materiais produzidos com 
comunidades quilombolas, indígenas e de matriz africana. Avaliação periódica do cumprimento em 
cada escola.
Educação Inclusiva e Pessoa com Deficiência
A Bahia está entre os estados com menor cobertura de Salas de Recursos Multifuncionais do país: em 
2020, apenas 13% das escolas da rede pública baiana tinham a estrutura — o mesmo percentual do 
Piauí, e acima apenas do Amazonas (11%) e do Maranhão (8%) (Censo Escolar 2020/Inep, sistematizado 
pelo Instituto Rodrigo Mendes/Diversa, 2022; não localizamos atualização específica para a Bahia em 
levantamentos mais recentes do Censo Escolar). Na prática, o aluno da rede estadual com deficiência 
ou Transtorno do Espectro Autista frequentemente não tem, na própria escola, o Atendimento 
Educacional Especializado (AEE) a que tem direito — precisa se deslocar, ou não é atendido.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
55
O Novo Governo lançará o Bahia Escola Inclusiva: expansão das Salas de Recursos Multifuncionais 
para unidades da rede estadual com matrícula de estudante público-alvo da educação especial, com 
professor de AEE concursado, kit de tecnologia assistiva e adequação de acessibilidade arquitetônica. 
Professores da rede regular receberão formação continuada obrigatória em práticas pedagógicas 
inclusivas. A interiorização dos CAEEs — prevista no capítulo Promoção Social, sob coordenação da 
Secretaria Estadual para Pessoas com Deficiência (SEPD) — passa a ser cofinanciada e monitorada 
em conjunto pela Secretaria de Educação e pela SEPD, com indicadores de cobertura publicados 
semestralmente.
8. BUSCA ATIVA E AUTONOMIA ESCOLAR
PROGRAMA "BAHIA NO TRILHO"
Matricular o aluno é o começo, não o fim. A Bahia tem uma das maiores taxas de evasão do Ensino 
Médio do país. O Programa Bahia no Trilho combaterá a evasão com instrumentos simultâneos: apoio 
econômico focalizado, monitoramento preventivo e suporte social nas escolas.
Monitoramento Preventivo de Evasão com Inteligência Artificial
Uma plataforma de monitoramento cruzará frequência, desempenho e situação socioeconômica para 
identificar risco de evasão antes que o aluno saia. Quando o alerta acender, a rede de assistência 
social, o orientador educacional e a família serão acionados automaticamente.
Repasse Direto — PDDE Bahia
O repasse financeiro direto para as escolas será ampliado, no modelo federal do PDDE. Cada escola 
terá recursos próprios para manutenções e materiais, com prestação de contas simplificada. Escola 
que depende de autorização para trocar uma lâmpada não funciona.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
56
SEGUNDA
TRINDADE
PROSPERIDADE HUMANA
E TERRITORIAL.
Produzir, Conectar e Reorganizar Oportunidades
Desenvolvimento Econômico, Infraestrutura e Reengenharia Social.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
57
PROMOÇÃO 
ECONÔMICA DO 
DESENVOLVIMENTO
Indústria, Inovação, Investimento, 
PPPs e Economia do Futuro.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
58
PARADOXO
DA BAHIA
Não existe outro estado brasileiro com uma combinação de ativos parecida com a da Bahia. Tem 
o litoral mais extenso entre os estados brasileiros, com mais de 900 quilômetros de costa, além das 
extensas reentrâncias da Baía de Todos os Santos e da Baía de Camamu. Tem três dos seis biomas 
oficiais do Brasil dentro de suas fronteiras — Mata Atlântica, Caatinga e Cerrado — além de um 
patrimônio costeiro-marinho que poucos lugares do planeta possuem. Está entre as quatro maiores 
produtoras minerais do país, lidera a capacidade eólica instalada do Brasil, e é uma das principais 
forças em energia solar do Nordeste. 
Sua lavoura colheu, na safra 2024/25, um recorde de quase 14 milhões de toneladas de grãos — a 
maior parte produzida no oeste do estado, hoje uma das fronteiras agrícolas mais produtivas do país. 
Tem um dos maiores complexos petroquímicos da América Latina, em Camaçari. Tem universidades de 
relevância nacional, como a UFBA. Tem uma cultura que nenhum dinheiro compra e nenhuma política 
pública cria — apenas séculos de história conseguem produzir.
E, mesmo assim, a Bahia é o quarto estado mais populoso do Brasil, mas ocupa apenas a sétima posição 
em tamanho de economia — o que significa, em termos simples, que cada baiano produz e recebe, 
em média, bem menos riqueza do que a maioria dos brasileiros. A taxa de desocupação baiana segue 
entre as maiores do Brasil, e a informalidade atinge mais da metade da força de trabalho. 
E, talvez o dado mais duro de todos, o de segurança pública. Segundo o 20º Anuário Brasileiro de 
Segurança Pública (FBSP, 2026), a Bahia registrou em 2025 taxa de Mortes Violentas Intencionais de 
36,8 por 100 mil habitantes — 2ª maior do país, atrás apenas do Amapá — e taxa de homicídio doloso 
de 25,3 por 100 mil, a 5ª maior. Esse não é um dado isolado do resto do diagnóstico: violência é 
atrito. Encarece crédito, afasta investimento, expulsa talento, corrói a confiança que sustenta qualquer 
economia — exatamente o tipo de mecanismo que trava a conversão de potencial em prosperidade. 
Não por acaso, Segurança Pública é o pilar de maior peso (12,6%) entre os dez que compõem o Ranking 
de Competitividade dos Estados (CLP/Tendências, 2025), no qual a Bahia aparece na 22ª posição entre 
27 — e, dentro desse pilar, ocupa a última colocação do país no indicador Atuação do Sistema de 
Justiça Criminal.
Esse é o paradoxo da Bahia: não um paradoxo de recursos, mas de resultado. A resposta mais comum 
— "faltou investimento", "faltou vontade política" — é verdadeira, mas insuficiente. As economias não 
prosperam porque acumulam políticas públicas. Prosperam porque conseguem transformar potencial 
em riqueza.
Há, nesse paradoxo, uma ironia histórica que vale registrar. Salvador foi a primeira capital do Brasil, 
sede do governo-geral, porto por onde escoava o açúcar e, depois, o ouro que sustentou o império 
português por mais de dois séculos. Durante boa parte do período colonial, a Bahia não era uma 
região periférica da economia brasileira — era o centro dela. A riqueza que hoje falta não é uma 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
59
ausência original. É uma posição perdida. Nenhum outro estado brasileiro caiu de um lugar tão alto 
para um lugar tão modesto na hierarquia econômica do país. E nenhum outro estado tem, ao mesmo 
tempo, tantos elementos disponíveis para reverter essa trajetória.
A conclusão é simples: a Bahia não sofre por falta de potencial. Sofre porque esse potencial permanece 
parcialmente inativo. Tem, em abundância, a matéria-prima da riqueza; falta o mecanismo que a 
transforma em prosperidade, e entender esse mecanismo é o ponto de partida de tudo o que vem a seguir.
O desafio da Bahia não é descobrir novas riquezas. É ativar as riquezas que já possui.
DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO
Existe uma forma equivocada, embora comum, de pensar desenvolvimento econômico: como se fosse 
uma lista de obras, um conjunto de investimentos, um placar de indicadores que sobem. Essa forma 
de pensar não está errada — apenas incompleta. Ela descreve os efeitos do desenvolvimento, não a 
sua causa.
A causa é mais simples de enunciar e mais difícil de executar: desenvolvimento econômico é a ativação 
do potencial de uma sociedade. Essa frase não é uma abertura retórica. É uma das diretrizes deste 
Plano, relatada nos capítulos a seguir.
Toda sociedade carrega, dentro de si, um potencial enorme, formado por pessoas, empreendedores, 
empresas, universidades, recursos naturais, biodiversidade, localização geográfica, infraestrutura já 
construída, indústrias já instaladas, energia que já produz, turismo que já atrai, cultura, capacidade 
empreendedora, conhecimento acumulado ao longo de gerações e vocações econômicas que uma 
região desenvolve com o tempo. Esse potencial existe mesmo quando ninguém o usa — dormente, 
disponível, mas sozinho incapaz de produzir nada. Potencial é tudo aquilo que uma sociedade já 
possui e ainda não transformou em prosperidade.
Um jazigo mineral não vira riqueza até que alguém o explore. Um litoral extenso não vira turismo, 
exportação ou qualidade de vida até que alguém construa em torno dele infraestrutura, segurança 
e conectividade. Um jovem talentoso, formado numa universidade pública de qualidade, não vira 
produtividade se sua única opção, ao se formar, é sair do estado.
Potencial sem capital é apenas promessa. Capital sem potencial procura outro lugar. A prosperidade 
só acontece quando os dois se encontram.
Entre o potencial e a prosperidade existe sempre atrito — tudo o que torna mais lento, mais caro ou 
mais arriscado transformar um ativo em resultado. Segurança reduz atrito. Um licenciamento ágil 
reduz atrito. Uma estrada confiável, uma escola que forma bem, uma Justiça rápida — cada uma 
reduz atrito à sua maneira. Cada uma das formas de capital deste documento cumpre, no fundo, a 
mesma função: reduzir o atrito entre o que a Bahia tem e o que a Bahia poderia ser.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
60
Vale notar que esse potencial nunca é genérico. Cada região do mundo carrega uma combinação 
particular de ativos, moldada por geografia, história e cultura — o que se costuma chamar de vocação 
econômica. Não é tarefa do governo inventar vocações que não existem, nem forçar uma região a 
se especializar em algo estranho à sua realidade. É reconhecer as vocações que já estão ali, muitas 
vezes formadas ao longo de séculos, e organizar em torno delas as condições que faltam. A vocação 
portuária de Salvador, a vocação mineral do centro-norte baiano, a vocação agrícola do Oeste, do 
Baixo Sul, da Chapada e do Vale do São Francisco, a vocação criativa e cultural do Recôncavo — 
nenhuma dessas vocações precisa ser descoberta. Precisam apenas ser levadas a sério.
É importante, aqui, abandonar o uso mais estreito da palavra "capital" — aquele que a reduz a 
dinheiro. Capital, no sentido que interessa, é tudo aquilo que transforma potencial em prosperidade. 
É a força que conecta o que existe ao que pode ser produzido. Existem, no mínimo, seis formas dele — 
financeiro, humano, tecnológico, institucional, físico e social — e cada uma cumpre um papel distinto 
na transformação de potencial em investimento, empresas, inovação, produtividade, empregos, renda 
e, finalmente, prosperidade.
O governo não produz prosperidade. Ele produz condições. Prosperidade é produzida pelas pessoas, 
pelas empresas, pelos investidores, pelos empreendedores, os verdadeiros agentes que, ao arriscar 
capital, criam valor. E o governo, sobretudo, não cria potencial: a Bahia já o possui, em abundância, 
muito antes de qualquer plano de governo. O papel do Estado não é só ocupar espaço. É abrir 
caminhos — garantir que o capital, em suas diferentes formas, consiga alcançar e ativar o potencial 
que a Bahia já tem.
O papel do governo não é substituir o mercado. É conectar capital ao potencial.
OS SEIS MOTORES
DA PROSPERIDADE
Cada motor cumpre a mesma função: reduzir o atrito entre o potencial que a Bahia já tem e a 
prosperidade que ainda não produz.
Capital financeiro  — recursos disponíveis para investir, poupar, financiar. O Brasil investe pouco, 
historicamente. Capital financeiro busca sempre o caminho de menor resistência: quanto maior o atrito 
— insegurança, burocracia, infraestrutura precária, baixa qualificação, instabilidade institucional —, 
maior precisa ser o retorno para justificar um investimento. Quando o atrito é excessivo demais, o 
capital simplesmente vai embora.
Capital humano — conhecimento, formação, capacidade produtiva das pessoas. A Bahia mostra uma 
divisão reveladora: segundo o Inep, nos anos iniciais do ensino fundamental, a rede estadual atingiu 
nota 5,7 no IDEB de 2025; nos anos finais e no ensino médio os resultados caíram para 4,5 e para 4,0, 
respectivamente — o sistema forma boas bases e depois perde força exatamente na fase que decide 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
61
o futuro de cada jovem. A Bahia tem universidades e centros de pesquisa de relevância nacional (UFBA, 
UESC, UEFS, UNEB, Senai Cimatec), mas falta o passo seguinte: reter, dentro do estado, o talento que ela 
mesma forma. Capital humano que se forma e emigra é potencial ativado em outro lugar.
Capital tecnológico  — capacidade de inovar, de aplicar conhecimento à produção. O Brasil investe 
pouco em pesquisa e desenvolvimento, muito menos do que Israel, que sustenta um dos ecossistemas 
de inovação mais densos do planeta. A Bahia tem em Camaçari um dos maiores parques industriais 
do país, com faturamento anual estimado em torno de US$ 15 bilhões, mas essa capacidade industrial 
ainda não gerou, de forma proporcional, um ecossistema de inovação. Isso não nasce de fábricas 
— nasce do encontro entre universidade, empresa e um ambiente que recompense o risco de inovar.
Capital institucional  — talvez o mais decisivo, porque organiza o funcionamento dos outros cinco: 
segurança jurídica, previsibilidade regulatória, eficiência do Estado, justiça em tempo razoável. Não 
depende só do governo estadual — inclui Judiciário, órgãos de controle, agências reguladoras, 
municípios, cartórios, universidades públicas e arranjos de governança entre setor público e privado. 
Essa lógica institucional exige também disciplina fiscal: gastar menos com o governo e mais com o 
cidadão é a diferença entre um Estado que consome o potencial que deveria estar ativando e um 
Estado que investe nele.
Capital físico  — infraestrutura: energia, portos, estradas, saneamento, conectividade. A Bahia tem 
aqui uma de suas maiores conquistas recentes: liderança nacional em capacidade eólica instalada, 
prova de que a Bahia sabe atrair investimento em escala quando as condições se alinham. O desafio 
é transformar geração em vantagem competitiva real: transmissão, conexão de novos projetos e 
preços competitivos ainda são gargalos. Logística portuária, malha rodoviária e saneamento urbano 
não acompanham o mesmo padrão de excelência. Infraestrutura dispersa — excelente num setor, 
mediana em outro — funciona como uma corrente: a força dos elos fortes não importa se o elo fraco 
se rompe primeiro.
Capital social — o mais silencioso e subestimado: confiança interpessoal, cooperação entre empresas, 
redes comunitárias, associativismo, capacidade de ação coletiva. Segurança pública é sua expressão 
mais visível, mas não a única. É o que permite que estranhos façam negócios entre si, que investidores 
durmam tranquilos, que famílias decidam ficar. Nenhum investidor aloca capital onde teme por seus 
funcionários; nenhuma família de alta renda muda para uma cidade que não considera segura para 
os filhos. A violência, descrita no Capítulo Segurança Pública deste Plano, é um imposto invisível sobre 
todas as outras formas de capital.
Nenhum dos motores isolados resolve o problema — energia abundante não sustenta crescimento 
se a segurança afasta o investidor; universidades de ponta não retêm talento se não há emprego 
qualificado esperando por quem se forma. Só se gera prosperidade, quando todos avançam juntos, 
na mesma direção, ao mesmo tempo.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
62
POR QUE O POTENCIAL
DA BAHIA PERMANECE INATIVO
Se potencial sem capital é promessa, e capital só ativa o que encontra pela frente sem atrito excessivo, 
a pergunta do capítulo é direta: onde está o atrito que trava a Bahia? Há quatro gargalos que explicam 
este atrito.
O primeiro é a segurança, tratada não como pauta moral, mas como variável econômica. Um estado 
com a segunda maior taxa de homicídios do Brasil paga preço em várias frentes ao mesmo tempo: 
em capital financeiro, porque o investidor pondera risco; em talento, porque profissionais qualificados 
evitam se mudar para onde não se sentem seguros; e em capital social, porque a confiança que 
sustenta qualquer economia se corrói quando o medo vira rotina.
O segundo é a desindustrialização relativa. A participação da indústria de transformação no PIB baiano 
vem caindo há décadas, mais rápido que a média nacional — processo que a própria Federação 
das Indústrias do Estado da Bahia descreve como "acelerada e prematura". Prematura porque, ao 
contrário de economias desenvolvidas, que perdem peso industrial só depois de décadas de renda 
alta e serviços sofisticados, a Bahia perdeu indústria antes de completar sua industrialização. O 
símbolo mais visível desse processo foi a saída da Ford do complexo de Camaçari em 2021, após quase 
vinte anos de operação — mas a chegada, em seguida, de uma nova montadora para reaproveitar 
a planta mostra também o inverso: quando as condições se alinham, capital físico ocioso volta a 
atrair capital financeiro e gerar empregos. A questão não é se a Bahia consegue atrair indústria, é se 
consegue sustentar as condições que a mantêm.
O terceiro gargalo é educacional, mas de um tipo específico: não é ausência de escolas, é queda 
de qualidade justamente na fase que decide o futuro produtivo de um jovem, dos anos finais do 
fundamental ao ensino médio. Formar bem uma criança de sete anos e formar mal um adolescente 
de dezessete é desperdiçar o investimento feito nos primeiros anos. E mesmo quando a formação 
avançada funciona bem, como nas melhores universidades baianas, falta o mercado de trabalho 
qualificado que reteria esse talento dentro do estado.
O quarto é a competitividade institucional no seu conjunto. A Bahia sabe ser rápida num procedimento 
específico — como mostra o tempo recorde para abrir empresas —, mas isso não basta: falta 
previsibilidade regulatória, justiça mais ágil e uma burocracia que facilite em vez de proteger interesses 
instalados. A excelência pontual não se espalhou para o sistema como um todo — como mostra a 
posição da Bahia no ranking nacional de competitividade, detalhada a seguir.
O capital vem de várias fontes: poupança das famílias, lucros reinvestidos, investimento público, crédito, 
investimento estrangeiro e patrimônio de novos moradores. A poupança brasileira é baixa (14,5% do 
PIB em 2024), insuficiente para sustentar taxas de investimento como as dos países que cresceram 
rápido — por isso nenhum estado pode depender só de poupança interna.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
63
O governo controla uma fonte direta: o orçamento. Em 2024, a Bahia investiu R$ 7,69 bi dos R$ 80,6 bi 
arrecadados — segunda maior cifra de investimento público entre os estados, mas ainda perto de 10% 
da receita. É essa proporção, entre manter a máquina e investir em condições futuras, que decide se 
o setor público consome ou ativa potencial. Um Estado fiscalmente disciplinado não é só mais barato: 
tem mais capacidade de atrair as outras fontes de capital.
DESENVOLVIMENTO
É UM SISTEMA
Há um erro de desenho, silencioso, mas profundo, na forma como o governo da Bahia trata o 
desenvolvimento econômico: a organização por secretarias. Indústria, Turismo, Agricultura, Segurança, 
Educação, Infraestrutura — cada pasta cuida do seu pedaço como se fosse independente das 
demais. É uma lógica compreensível do ponto de vista administrativo, mas que não corresponde ao 
funcionamento da economia, de fato. E é essa lógica, não a falta de investimento, que explica boa 
parte do resultado decepcionante da Bahia nas últimas décadas.
Nenhuma empresa que avalia investir no estado pergunta "como está a Secretaria da Indústria?". 
Pergunta outra coisa: tenho segurança para meus funcionários e meu patrimônio? Energia confiável 
a preço competitivo? Logística para escoar o que produzo? Talento qualificado disponível na região? 
Um licenciamento previsível, que não me prenda anos na incerteza? Infraestrutura de estradas, portos 
e conectividade à altura da minha operação? Estabilidade regulatória, ou a regra muda a cada 
governo? Uma justiça capaz de resolver disputas em tempo razoável? E, cada vez mais, qualidade 
de vida suficiente para atrair e manter os profissionais que preciso trazer de fora? Nenhuma dessas 
perguntas cabe dentro de uma secretaria. Todas atravessam o governo inteiro — porque os problemas 
da economia são transversais, e as soluções também precisam ser.
O desenvolvimento não acontece dentro das secretarias. Acontece quando elas trabalham juntas 
— e essa integração não é um refinamento administrativo desejável, é pré-condição para que o 
potencial baiano encontre o capital capaz de ativá-lo. Isso não significa criar mais uma secretaria "de 
coordenação": a experiência brasileira mostra, repetidamente, que esse modelo não funciona — mais 
uma pasta apenas soma mais um interlocutor à fragmentação já existente.
 
Significa outra coisa, mais exigente: organizar o governo em torno de resultados que atravessam 
pastas, com metas compartilhadas, orçamento coordenado e uma teoria clara de como cada área 
afeta as demais. Significa medir sucesso não pelo que cada secretaria entrega isoladamente, mas 
pelo que o conjunto do governo entrega para quem decide investir, trabalhar ou viver na Bahia.
Desenvolvimento econômico acontece quando oportunidades deixam de existir apenas no papel 
— quando param de ser promessas espalhadas por diferentes órgãos públicos e passam a ser um 
caminho único, coerente, percorrível por quem quer investir, empreender ou trabalhar. É esse caminho 
único que faltou à gestão pública baiana até aqui. Não faltaram órgãos, planos ou boas intenções 
setoriais. Faltou liderança e arquitetura administrativa que os conectasse.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
64
O Novo Governo vai garantir que todas as áreas do governo trabalhem juntas para remover, de forma 
coordenada, os atritos que impedem a Bahia de prosperar. Essa é a diferença entre um governo que 
só promete e um governo que produz resultado.
O POTENCIAL E AS
PERSPECTIVAS DA BAHIA
Se desenvolvimento é redução de atrito entre potencial e capital, a pergunta prática é: o que isso 
significa para a Bahia? A resposta é uma ideia: a Bahia pode importar capital — não só turistas, que 
já atrai bem, mas gente que decide morar, empresas que decidem sediar, patrimônio que decide se 
instalar e continuar gerando renda por anos, não por uma semana de férias. É essa segunda conta 
que a gestão atual ainda não aprendeu a fazer, presa à vitrine mais fácil do turismo.
A Bahia tem condições naturais — litoral, biodiversidade, cultura, custo de vida competitivo. Não falta 
potencial de atração. Falta o que converte esse potencial em decisão real de mudança: segurança, 
saúde, infraestrutura, previsibilidade — frentes que dependem de execução contínua, não de dádiva 
natural, e é aí que a administração do estado tem falhado.
Um turista tolera insegurança e saúde precária por ser passageiro; um morador, investidor ou empresa 
que instala sede, não tolera. A prova de que o caminho oposto é possível está a poucos quilômetros e 
deveria incomodar quem governa a Bahia: a Paraíba, com uma fração do litoral e da escala baiana, 
já tem o ambiente de negócios mais competitivo do Nordeste. Se um vizinho com muito menos ativos 
entrega esse resultado, a pergunta não é se a Bahia pode seguir o mesmo caminho — é por que uma 
gestão que herdou ativos superiores ainda não o fez. O caso do hidrogênio verde em Camaçari resume o 
problema: US$ 1,5 bilhão anunciados, equipamentos já comprados, projeto hoje interrompido. Não faltou 
potencial nem capital. Faltou ao poder público remover, a tempo, o atrito que travou o encontro dos dois.
O método não é uma lista de setores prioritários. É uma lógica: identificar onde o potencial baiano 
já é evidente e organizar, ao redor de cada vocação, as seis formas de capital ao mesmo tempo — 
com o governo removendo obstáculos, nunca substituindo nem atrasando quem de fato investe e 
empreende. Essa é a Bahia da próxima década: um litoral que vira endereço, não só paisagem; uma 
liderança em energia renovável que vira base industrial, não só estatística; um jovem formado na 
UFBA que constrói carreira dentro do estado, em vez de engrossar a migração de talento; investidores 
atraídos pela racionalidade do retorno, não pela curiosidade do exótico. Nada disso depende de 
descobrir riqueza nova — depende de transformar, deliberadamente, o potencial que já existe em 
prosperidade.
O governo não produz prosperidade, produz condições; quando segurança, educação, infraestrutura 
e instituições avançam juntas, em vez de como fragmentos de secretarias que não se falam, o resultado 
deixa de ser promessa de campanha e vira consequência natural. A pergunta certa nunca foi o que 
falta à Bahia. É o que ainda impede a Bahia de transformar tudo o que já possui em prosperidade.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
65
PROMOÇÃO 
DO DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO
O capítulo Promoção do Desenvolvimento Econômico não é uma lista de promessas soltas. É uma 
série de propostas a serem executadas.  Antes de falar de indústria, de agronegócio, de mineração 
ou de turismo, é preciso resolver o que a Bahia chama, há duas décadas, de ambiente de negócios: 
a soma de burocracia, imprevisibilidade e ausência de estrutura institucional que afasta o capital 
antes mesmo de ele conhecer o potencial que teria à disposição. É por isso, também, que a Secretaria 
de Parcerias em Investimentos aparece logo no início do capítulo. Não é mais um órgão público. É o 
mecanismo concreto que conecta capital a potencial.
Em seguida vem a inovação porque é Capital tecnológico, não pertence a uma secretaria: pertence a 
todos os setores. Tratá-la logo depois das condições institucionais é reconhecer que ela também é uma 
condição, não o resultado que se espera de um setor específico, mas um motor que precisa alcançar 
todos os outros.
O Plano trata, na sequência das vocações propriamente ditas. Indústria, porque a Bahia tem o maior 
parque industrial do Nordeste e o deixou perder força por duas décadas. Mineração, porque poucos 
estados do país têm riqueza mineral comparável e, ao mesmo tempo, tão pouca capacidade histórica 
de agregar valor a ela dentro de suas próprias fronteiras. 
Agronegócio, agricultura familiar e desenvolvimento rural, porque o oeste baiano já é uma das 
fronteiras agrícolas mais produtivas do Brasil, enquanto o Semiárido ainda espera pela água que 
já existe. Comércio, serviços e pequenos negócios, porque é ali que vive a maior parte do emprego 
baiano, mesmo quando nenhum governo trata o setor como prioridade. E turismo e economia criativa, 
por último — não por ser o menos importante, mas porque tem a capacidade de atrair visitante, atrair 
residente, patrimônio e empresa.
Cada um desses capítulos pode, tecnicamente, ser lido sozinho. Mas não deveria. Cada proposta que 
segue só faz sentido inteiro à luz do que já foi dito aqui: que o governo não substitui o mercado, que o 
desenvolvimento não obedece a fronteiras de secretaria, que a Bahia não sofre por falta de potencial, 
mas pela falta de mecanismos que o transformem em prosperidade. O que muda, a partir daqui, não 
é a tese. É a escala do detalhe.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
66
VINTE ANOS DE DECLÍNIO
DA ECONOMIA BAIANA
A Bahia é a maior economia do Nordeste e a sétima do Brasil. Em 2018, Santa Catarina, estado com 
menos da metade da população baiana, ultrapassou no ranking do PIB. De 1985 a 2023, a participação 
do Estado no PIB nacional caiu de 5,1% para 3,9%. Um ponto percentual pode parecer marginal, 
mas isso significa uma perda de participação superior a 23%. Para um estado com 14,8 milhões de 
habitantes, representa dezenas de bilhões em riqueza que deixaram de ser gerados. É consequência 
de escolhas de governo ao longo de duas décadas.
A retração econômica da Bahia ao longo da segunda década do século XXI não foi apenas conjuntural. 
Estudo publicado na Revista de Desenvolvimento Econômico em 2025 por Gustavo Casseb Pessoti e 
Fernanda Pessoti caracteriza o período 2011-2020 como a “década perdida” da economia baiana, 
marcada por desindustrialização, perda de competitividade, aumento do desemprego e redução da 
participação relativa da Bahia no PIB regional e nacional. Segundo os autores, a economia estadual 
permaneceu excessivamente dependente de setores tradicionais e incapaz de construir uma matriz 
produtiva diversificada, inovadora e com maior agregação de valor.
O AMBIENTE DE NEGÓCIOS
QUE AFASTA INVESTIDORES
O ambiente de negócios baiano penaliza quem quer produzir. Burocracia para abertura de empresas, 
licenciamentos arrastados, alvarás que demoram meses, interlocução com o poder público marcada 
pela imprevisibilidade. Quando um investidor compara a Bahia com Pernambuco, com o Ceará ou 
com Sergipe, a Bahia perde, não por falta de potencial, mas por excesso de obstáculos criados pelo 
próprio governo.
Ao longo da última década, a Bahia ampliou o peso relativo de baixo valor agregado da economia 
enquanto perdeu competitividade industrial. O crescimento relativo do setor de serviços ocorreu 
principalmente em atividades tradicionais, administração pública e atividades imobiliárias, sem 
avanço significativo de serviços intensivos em conhecimento, tecnologia e inovação. Isso ajuda a 
explicar por que o estado continua gerando empregos de baixa remuneração, baixa produtividade e 
reduzida capacidade de inovação.
Os distritos industriais do interior, criados nos anos 1990 para interiorizar o desenvolvimento, foram 
abandonados: infraestrutura deteriorada, lotes sem ocupação, gestão ineficiente – apesar de a 
Bahia ser o único estado do país que cobra das empresas pela manutenção dos distritos industriais. 
O Polo Petroquímico de Camaçari, construído na década de 1970 com recursos federais, não recebeu 
tratamento estratégico à altura de sua importância. Empresas fecharam por obsolescência tecnológica 
sem que o governo estadual tivesse qualquer plano de substituição ou modernização.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
67
O desenvolvimento econômico da Bahia exige mais do que crescimento estatístico do PIB. Exige 
diversificação produtiva, agregação de valor, interiorização qualificada e integração territorial. O 
estado precisa superar um modelo baseado em exportação de produtos primários e baixa sofisticação 
produtiva para construir uma economia orientada por inovação, logística moderna, infraestrutura 
digital e cadeias industriais mais complexas. Sem essa transformação estrutural, a Bahia continuará 
crescendo abaixo do seu potencial econômico e abaixo dos estados mais competitivos do país.
CRIAÇÃO DE SECRETARIA
DE PARCERIAS EM INVESTIMENTOS (SPI)
Sem estrutura adequada, investimento não se concretiza. A Bahia não tem uma instância institucional 
capaz de converter potencial em investimento realizado: projetos de infraestrutura são conduzidos 
com morosidade por secretarias setoriais sem experiência em modelagem de parcerias privadas, 
editais saem mal estruturados, licitações ficam desertas, contratos carregam cláusulas desfavoráveis 
ao estado. O investidor que chega à Bahia é remetido de secretaria em secretaria, sem que ninguém 
assuma a responsabilidade de levar o projeto adiante — o problema não é falta de vontade, é 
ausência de estrutura.
A criação da Secretaria de Parcerias em Investimentos (SPI) fecha essa lacuna. Ao concentrar em uma 
única pasta especializada a interlocução com o mercado privado — da concepção do projeto à 
assinatura do contrato —, o estado deixa de ser único executor de sua carteira de investimentos e 
passa a atuar como planejador e Poder Concedente, com equipe técnica dedicada exclusivamente à 
modelagem de concessões, PPPs e parcerias de impacto. Resolve-se assim o problema mais concreto 
do investidor hoje na Bahia: não existe, na estrutura atual do estado, um interlocutor único responsável 
do início ao fim de um projeto de parceria.
A centralização também se traduz em agilidade. Secretarias setoriais tratam parcerias como atividade 
acessória à sua função principal — a modelagem de um projeto de concessão compete por atenção 
com a operação cotidiana da pasta. Uma secretaria dedicada inverte essa lógica: estruturação de 
projeto, análise de viabilidade e elaboração de edital passam a ser a atividade-fim, não um desvio de 
função. Esse ganho de velocidade explica, em boa medida, os resultados observados nos entes que já 
adotaram o modelo — Governo Federal e São Paulo entre eles.
A criação da SPI estará voltada para a modernização da gestão pública pautada na atração de capital 
privado, tendo em vista a necessidade imperiosa de elevar a capacidade de investimento do Estado. 
A iniciativa ganha maior expressão diante da recente Reforma Tributária que limitou drasticamente a 
capacidade dos Estados de atrair investimentos através de incentivos fiscais. 
O desenho institucional recomendado para a SPI baiana concentraria a elaboração, estruturação e 
gestão de projetos de concessão, PPP e desestatização, da modelagem até a assinatura do contrato, 
atuando como Poder Concedente nos setores estratégicos de infraestrutura, transporte e saneamento, 
além do desenvolvimento de metodologias e diretrizes para editais e contratos de parceria. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
68
A proposta inclui a vinculação à SPI das duas agências reguladoras estaduais hoje distribuídas entre 
outras pastas: a AGERBA (Agência Estadual de Regulação de Serviços Públicos de Energia, Transportes 
e Comunicações da Bahia), atualmente vinculada à Secretaria de Infraestrutura (SEINFRA), e a 
AGERSA (Agência Reguladora de Saneamento Básico do Estado da Bahia), vinculada à Secretaria de 
Infraestrutura Hídrica e Saneamento (SIHS) — preservando a autonomia técnica e decisória de ambas: 
a secretaria formula e negocia projetos, a regulação setorial permanece com o órgão regulador. É o 
desenho que evita tanto a captura do regulador pelo formulador quanto a fragmentação atual, em 
que nenhuma pasta responde pelo resultado.
O efeito é fiscal e econômico ao mesmo tempo: parcerias bem estruturadas atraem capital privado 
para obras que o orçamento estadual não cobre, sem o custo de endividamento direto, e aceleram 
entrega de infraestrutura que hoje trava por falta de modelagem técnica adequada. Não é uma nova 
pasta burocrática — é a peça que falta para transformar potencial de investimento em obra entregue.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
69

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
70
INDÚSTRIA.
DA DESINDUSTRIALIZAÇÃO À 
POTÊNCIA INDUSTRIAL 
DO NORDESTE.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
71
O MAIOR PARQUE INDUSTRIAL
DO NORDESTE E O QUE FOI FEITO DELE
A Bahia tem o maior parque industrial do Nordeste, concentra 33,4% do Valor da Transformação 
Industrial da região e responde por 28,5% do PIB regional (SEI, 2023). São 469 mil trabalhadores 
na indústria, R$ 95,7 bilhões em valor industrial gerado e a liderança absoluta nas exportações do 
Nordeste. Esses números são reais e merecem ser reconhecidos. O que os números não contam é o 
que ficou para trás. A indústria de transformação baiana encolheu 25,2% entre 2010 e 2021, o dobro 
da queda nacional. O polo petroquímico de Camaçari, construído na década de 1970 perdeu uma de 
suas principais plantas industriais em 2021 e nunca recebeu um substituto à altura. O algodão baiano 
representa 20% da produção nacional, mas é industrializado em outros estados. Em janeiro de 2026, a 
produção industrial da Bahia recuou 10,3% ante o mesmo mês do ano anterior contra +0,2% da média 
nacional. 
Este capítulo apresenta o diagnóstico e as propostas para a política industrial do Novo Governo. 
Não é repetição do que está nos capítulos de Promoção Econômica e Emprego, é o aprofundamento 
específico de instrumentos, setores e mecanismos que fazem a diferença entre uma política industrial 
que declara intenções e uma que produz empregos.
O QUE A BAHIA TEM
E O QUE NÃO APROVEITOU
A estrutura industrial da Bahia é geograficamente concentrada e setorialmente dependente de 
poucos segmentos. Segundo dados do CNI e da FIEB, os cinco maiores setores em valor da produção 
são construção civil, serviços industriais de utilidade pública, derivados de petróleo e biocombustíveis, 
indústria química e alimentos e bebidas.
SETOR VALOR ADICIONADO
BRUTO INDUSTRIAL
POSIÇÃO NACIONAL
Construção civil 20,1% Difusa (estado não compete)
Serviços ind. de utilidade
pública 19,6% Segmento regulado
Derivados de petróleo e
biocombustíveis 15,5% 4ª (refino)
Indústria química 8,9% 6ª (química)
Alimentos e bebidas 6,3% 9ª (alimentos)
CINCO SETORES 70,4% DO VTI CONCENTRAÇÃO CRÍTICA
Cinco setores concentram 70,4% da indústria baiana
Estrutura do Valor Adicionado Bruto industrial da Bahia por setor

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
72
No ranking nacional por segmento, o Informe Indústria de março de 2026 (SUAD/DIADE) posiciona 
a Bahia como 4º maior produtor nacional de papel e celulose, 6º em produtos químicos e 9º em 
alimentos e bebidas. Esses três segmentos estão concentrados em polos específicos (Camaçari, na 
química, e Mucuri e Eunápolis, na celulose) e não irradiam emprego para o restante do território. 
São posicionamentos relevantes que convivem com desindustrialização estrutural: a Bahia é o 4º em 
celulose e o 9º em alimentos, mas exporta algodão bruto e industrializa grãos em outros estados.
Três observações críticas sobre essa estrutura. Primeiro: os dois maiores segmentos (construção civil e 
utilidade pública) não são propriamente indústrias de transformação competitiva. São intensivos em 
mão de obra temporária e dependentes de gasto público. Segundo: o terceiro segmento, derivados de 
petróleo, está concentrado em uma única empresa (Acelen) em um único município (São Francisco do 
Conde). Terceiro: a indústria de transformação baiana reduziu de 13,7% do PIB estadual em 2005 para 
6,6% em 2012, o menor nível desde 1978; as recuperações recentes (+2,7% em 2024, +0,3% em 2025) não 
reverteram essa perda estrutural.
DESINDUSTRIALIZAÇÃO: 
A DÉCADA PERDIDA DOCUMENTADA
O estudo de Gustavo Casseb Pessoti e Fernanda Pessoti, publicado na Revista de Desenvolvimento 
Econômico em 2025, caracteriza o período 2011–2020 como a "década perdida" da economia baiana. 
Entre 2011 e 2020, foram oito anos consecutivos de retração industrial. O Estado não teve resposta 
estratégica ao fechamento das grandes âncoras.
A Vulcabras/Azaleia encerrou 18 fábricas no interior baiano entre 2011 e 2012, nos municípios de 
Itapetinga, Caatiba, Macarani, Potiraguá, Itarantim e outros, demitindo mais de 5.000 trabalhadores 
e desestruturando economias municipais do sudoeste baiano que dependiam quase exclusivamente 
da empresa. Nenhum plano de substituição foi apresentado pelo governo estadual petista. A Ford, em 
Camaçari, foi o evento mais visível em 2021, mas o esvaziamento vinha de muito antes.
A comparação com o Brasil expõe a dimensão do problema: entre 2010 e 2021, a indústria de 
transformação baiana encolheu 25,2%, contra queda de 12,6% no Brasil. A Bahia desindustrializou 
a uma velocidade duas vezes superior à média nacional, num período em que tinha todo o suporte 
federal imaginável: BNDES, Petrobras, PAC, governo aliado em Brasília por oito dos onze anos do 
período.
O MODELO DE ENCLAVE: 
GRANDES INVESTIMENTOS, POUCOS ELOS
O modelo de atração industrial praticado pelo governo baiano nas últimas duas décadas produziu 
grandes investimentos e pequeno encadeamento produtivo local. Os números do próprio governo 
estadual confirmam: no triênio 2023–2025, foram R$ 38 bilhões efetivamente investidos e 13.700 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
73
empregos diretos gerados, custo de R$ 2,77 milhões por emprego, típico de indústria capital-intensiva 
e de baixa densidade de mão de obra.
O caso mais emblemático é a BYD em Camaçari. A empresa opera inicialmente no regime SKD 
(Semidesmembrado), em que os kits completos são importados e apenas montados no estado. A 
migração para CKD (Completamente Desmontado) representa um avanço, mas encadeamento 
produtivo efetivo (fornecedores locais, engenharia baiana, P&D no estado) continua como promessa. 
A Goldwind instalou fábrica de aerogeradores em Camaçari, mas a cadeia de componentes ainda 
é majoritariamente importada. A Acelen produz derivados de petróleo e biocombustíveis com planta 
sofisticada, mas o elo com fornecedores industriais do interior do estado permanece fraco.
O problema não é a existência desses investimentos. Eles são muito bem-vindos. O problema é a 
ausência de uma política de adensamento de cadeia: nenhum programa estruturado para desenvolver 
fornecedores locais de segunda e terceira camada, nenhum requisito mínimo de conteúdo local, 
nenhuma universidade articulada ao desenvolvimento tecnológico dessas cadeias.
O algodão baiano é o caso mais revelador. A Bahia produz 20% do algodão nacional. A industrialização, 
fiação, tecelagem, confecção, acontece majoritariamente no Ceará, em São Paulo e em Santa Catarina. 
O valor agregado fica em outro estado. O salário do trabalhador industrial também. Segundo estudo 
do Observatório da Indústria da FIEB, com o SENAI CIMATEC a instalação integral da cadeia têxtil na 
Bahia demandaria mão de obra superior à disponível, o que significa que o potencial reprimido de 
geração de emprego industrial é imenso e deliberadamente não capturado.
O DESENVOLVE E SEUS LIMITES
O Programa de Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do Estado da Bahia - Desenvolve 
- é o principal instrumento de incentivo fiscal industrial do estado. Concede crédito presumido de 
ICMS para instalação de novos empreendimentos, expansão, reativação ou modernização industrial. 
O programa, criado pela Lei nº 7.980/2001 e Decreto nº 8.205/2002, é legítimo como ferramenta de 
atração.
A reforma tributária em curso (transição para o IBS/CBS) afetará estruturalmente todos os programas 
estaduais de ICMS a partir de 2027. O Desenvolve, em sua forma atual, tem prazo de validade. O Novo 
Governo assumirá no momento exato em que a janela dos incentivos tradicionais está se fechando 
e a janela de novos instrumentos (zonas econômicas especiais, créditos de carbono, fundos de 
desenvolvimento de fornecedores) está se abrindo.
Os 15 distritos abrigam, segundo o dado oficial do governo estadual, 837 estabelecimentos industriais 
(último registro da SDE, de 2020). O Fórum dos Distritos Industriais da FIEB, com levantamento de 2024, 
contabiliza mais de 1.300 unidades ao incluir todos os segmentos instalados nas áreas. A discrepância 
revela um problema de gestão antes de ser um problema estatístico: o governo estadual cobra taxa de 
manutenção dos distritos sem saber quantas empresas os ocupam. Respondem por 109.472 empregos 
diretos e 328.417 indiretos (SDE, 2020). O estado de deterioração é documentado e grave.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
74
O Fórum dos Distritos Industriais da FIEB aplicou, em agosto de 2024, levantamento de satisfação junto 
às associações dos distritos: 90% estão insatisfeitos ou muito insatisfeitos com o estado de preservação 
das vias; 100% estão insatisfeitos com a regularização fundiária, o pior índice de toda a pesquisa; 83% 
relatam invasões, sendo que cerca de 30% do território do Distrito de Juazeiro (AEDISF) foram invadidos 
e o Distrito de Eunápolis (ADEE) registra presença de facções criminosas; 67% apontam furto de cabos 
como problema recorrente. Vias em péssimo estado, drenagem insuficiente, iluminação inadequada, 
saneamento precário e ausência de coleta de resíduos industriais adequada completam o quadro. Em 
alguns casos, a situação atingiu o limiar em que empresas avaliam sair do distrito por inviabilidade 
operacional.
A gestão dos distritos tem dois problemas simultâneos. O primeiro é institucional: ausência de 
regularização fundiária, sem matrículas individualizadas para os imóveis, sem planejamento 
orçamentário estruturado. O segundo é fiscal: a Bahia  cobra Taxa dos Distritos Industriais das empresas 
instaladas e a taxa funciona exclusivamente como custo adicional, sem qualquer contrapartida 
verificável em manutenção ou infraestrutura. É cobrança sem entrega, institucionalizada.
As alterações legislativas de 2021 e 2022, especialmente a Lei 14.312/2021 e o Decreto 21.196/2022, 
agravaram o problema ao priorizar a concessão de uso (aluguel) em lugar da alienação dos terrenos. 
Empresa que não pode ser proprietária do terreno não usa o imóvel como garantia para crédito, não 
expande, não investe. É um desincentivo estrutural embutido na política de distritos.
AMBIENTE DE NEGÓCIOS:
O CUSTO INVISÍVEL
No Ranking de Competitividade dos Estados 2025 (CLP/Tendências), a Bahia ocupa a 22ª posição geral. 
No subíndice de Eficiência da Máquina Pública, que mede o custo regulatório e o tempo de processos 
burocráticos, o estado está abaixo da média nacional. Um projeto industrial na Bahia pode levar anos 
para obter todas as licenças ambientais, sanitárias e urbanísticas. Em Santa Catarina, o mesmo projeto 
é licenciado em meses.
O seguro de carga na Bahia é elevado, reflexo direto do nível de violência e das falhas na infraestrutura 
logística. Para uma indústria que movimenta insumos e produtos em escala, esse custo é fator de 
localização: é mais barato produzir em outro estado.
O INEMA, órgão responsável pelo licenciamento ambiental, opera com quadro deficiente, sistema 
digital incompleto e processos ainda majoritariamente manuais. Licenças que poderiam ser emitidas 
em semanas levam trimestres. O licenciamento rigoroso e o licenciamento ágil não são excludentes; a 
Bahia ainda não aprendeu a praticar os dois simultaneamente.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
75
O QUE OUTROS ESTADOS FIZERAM
A Bahia não perdeu espaço industrial por fatalidade geográfica. Perdeu por escolha de gestão.
OS PILARES DA POLÍTICA INDUSTRIAL
O programa industrial do Novo Governo estará organizado em pilares. Não há proposta sem âncora 
institucional ou sem indicador de acompanhamento.
1. PLANO ESTRATÉGICO INDUSTRIAL 2027–2035
O paradoxo da Bahia se repete, em miniatura, na história da política industrial do estado: potencial 
reconhecido, mecanismo de ativação ausente. Nos últimos trinta anos, a Bahia lançou uma sucessão 
de programas de diversificação — Probahia, Desenvolve, Polo de Informática de Ilhéus, Bahiaplast, 
Acelera Bahia. Nenhum teve continuidade: cada um foi substituído pelo seguinte sem avaliação do 
que funcionou, sem responsabilização pelo que falhou. É o mesmo atrito institucional descrito no início 
deste capítulo: a ausência de um sistema que sustente resultado além do ciclo de um governo.
O Desenvolve, o principal instrumento de incentivo industrial do estado, opera há vinte anos sem 
transparência sistemática sobre beneficiários, sem critério verificável de conteúdo local e sem 
prestação de contas sobre empregos gerados por real de incentivo. Em julho de 2025, o próprio 
governo reconheceu a lacuna ao contratar o SENAI CIMATEC e o PNUD para produzir, em oito meses, o 
diagnóstico industrial que deveria existir há uma década.
A diferença entre um plano e um anúncio é simples: o plano tem mapa, meta, responsável e consequência 
quando a meta não é cumprida. O anúncio tem coletiva de imprensa. O Novo Governo manterá essa 
parceria com Fieb Sebrae e Prefeituras para finalização e implantação do Plano Estratégico Industrial 
2027–2035.
O que outros estados fizeram — e a Bahia não
ESTADO ESTRATÉGIA INDUSTRIAL
Ceará
Polo Industrial do Pecém integrado ao
porto, ZPE, cadeia de calçados e têxtil,
pré-sal de H2V
Goiás Agroindustrialização + frigoríficos +
ambiente de negócios simplificado
Santa
Catarina
Licenciamento ágil, Rota da Inovação,
EPIs e metal-mecânica
Bahia Enclave petroquímico + aguardar Federal
RESULTADO MENSURÁVEL
De 18% para 23% do VTI nordestino; líder
em calçados do Nordeste
PIB per capita 75% acima do baiano;
indústria em expansão
Desemprego de 2,7% (SC) x 9,2% (BA); 7ª
em competitividade
Queda de 25,2% na indústria de
transformação (2010-2021)

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
76
A diferença entre um plano e um anúncio é simples: o plano tem mapa, meta, responsável e consequência 
quando a meta não é cumprida. O anúncio tem coletiva de imprensa. O Novo Governo manterá essa 
parceria com Fieb Sebrae e Prefeituras para finalização e implantação do Plano Estratégico Industrial 
2027–2035.
2. REFORMA DO DESENVOLVE: INCENTIVO POR RESULTADO, 
NÃO POR PROMESSA
O Desenvolve não será descartado. Será reformado. O Desenvolve continuará como instrumento central 
de atração industrial enquanto o ICMS existir. A diferença é que o novo modelo exigirá contrapartidas 
verificáveis, publicidade dos beneficiários e responsabilização por descumprimento.
Transparência e Controle Públicos
Todo benefício concedido pelo Desenvolve será publicado em portal de transparência com: nome da 
empresa, investimento realizado, valor do incentivo concedido, empregos gerados (meta x realizado), 
prazo do contrato e histórico de cumprimento. Hoje esses dados não são sistematicamente públicos. O 
benefício fiscal sem transparência é subsídio sem prestação de contas.
Critério de Conteúdo Local
Empresas que receberem benefício acima de R$ 5 milhões/ano se comprometerão, em contrato, com 
percentual mínimo de compras de fornecedores baianos, percentual crescente ao longo do prazo 
do incentivo. A contrapartida não é automática: é negociada por setor, com base no que existe 
localmente. Mas existe como obrigação.
Adaptação à Reforma Tributária
A transição para IBS/CBS tornará os incentivos de ICMS progressivamente ineficazes a partir de 2027. 
O Novo Governo iniciará imediatamente o desenho de instrumentos substitutos: zonas econômicas 
especiais federais (com articulação junto ao governo federal), fundos de desenvolvimento de 
fornecedores, créditos de carbono e incentivos vinculados a metas ESG. A janela é estreita: estados 
que não migrarem para novos instrumentos entre 2027 e 2030 perderão competitividade na atração 
industrial.
Parceria Estado-Empresas: créditos de ICMS por infraestrutura
A transição do ICMS para o IBS impõe um problema imediato de fluxo de caixa para as empresas 
instaladas na Bahia: créditos acumulados de ICMS não compensados até 31 de dezembro de 2032 
serão convertidos em créditos do IBS a serem utilizados em 240 meses. O Novo Governo discutirá com 
a Fieb e o setor produtivo as implicações dessa mudança e examinará a viabilidade de parcerias para 
conversão de créditos acumulados em investimentos diretos em infraestrutura — modelo que alivia o 
passivo tributário das empresas e substitui gasto público por contrapartida privada.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
77
Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR)
Criado pela Reforma Tributária como instrumento de compensação pela extinção progressiva dos 
incentivos fiscais estaduais, o FNDR é o principal novo mecanismo de política industrial regional. O 
Novo Governo definirá, com critérios públicos e monitoramento de resultados, as prioridades de 
aplicação: (i) infraestrutura, acessos rodoviários, distribuição de energia e logística; (ii) subvenções 
econômicas vinculadas à geração de emprego, substitutos dos mecanismos fiscais que deixarão de 
existir; (iii) ciência, tecnologia e inovação em instituições sediadas na Bahia. 
Os recursos do FNDR não serão utilizados para amortização de dívida pública nem para despesas sem 
relação direta com o desenvolvimento produtivo.
Programa Compre Bahia Industrial
O Estado reservará, por decreto, cota mínima nas compras governamentais de merenda escolar, 
fardamento, mobiliário e material de expediente para indústrias de pequeno porte sediadas na Bahia. 
O poder de compra do governo estadual — que movimenta bilhões de reais anuais nesses segmentos 
— será usado como instrumento deliberado de política industrial: gerar demanda previsível para 
as Micro e Pequenas Indústrias (MPIs) locais, permitindo que invistam em escala e qualificação sem 
depender exclusivamente do mercado privado. 
A cota será monitorada publicamente por trimestre, com publicação do percentual efetivamente 
cumprido por secretaria.
Simplifica Bahia Industrial — ICMS Diferido na Importação de Máquinas
Enquanto a transição para o IBS/CBS estiver em curso, o governo manterá regime especial de ICMS 
com isenção ou diferimento na importação de máquinas, equipamentos e instrumentos industriais 
destinados à modernização do parque produtivo das micro e pequenas indústrias baianas.
 
O mecanismo reduz o custo de atualização tecnológica das MPIs, que hoje competem com equipamentos 
obsoletos contra indústrias de estados com regimes tributários mais favoráveis. 
A medida tem prazo definido pela própria reforma tributária — vigora até o limite da competência 
estadual sobre o ICMS — e será desenhada em articulação com a FIEB para evitar uso como instrumento 
de importação sem produção local.
3. REVITALIZAÇÃO DOS DISTRITOS INDUSTRIAIS
Cobrar taxa sem entregar infraestrutura é irregularidade. O primeiro ato do Novo Governo, nos distritos 
industriais, será realizar georreferenciamento completo das áreas e comprometer recursos específicos 
para manutenção.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
78
Diagnóstico Técnico
O Novo Governo publicará relatório com diagnóstico de cada um dos 15 distritos: estado da 
infraestrutura, regularização fundiária, índice de ocupação, passivo ambiental, conflitos de invasão 
e viabilidade econômica. Distritos com viabilidade comprovada receberão plano de requalificação. 
Distritos inviáveis terão plano de desativação com reconversão de uso. Nenhum continuará operando 
no modelo atual de cobrança sem contrapartida.
Segurança e Policiamento
Os distritos com maior incidência de furtos, roubos e invasões receberão reforço de policiamento 
militar integrado ao Programa de Segurança Pública com resposta rápida a ocorrências. A agenda 
de segurança pública é também agenda de competitividade industrial — detalhada no Capítulo 
Segurança Pública deste Plano.
Desburocratização do licenciamento junto ao Corpo de Bombeiros
A obtenção do Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) e o pagamento de taxas associadas 
são pré-requisitos para alvará de funcionamento e constituem gargalos recorrentes para a atividade 
industrial. O Novo Governo revisará os procedimentos do Corpo de Bombeiros com foco em 
previsibilidade de prazos, tratamento diferenciado para empresas certificadas e proporcionalidade 
de custos — sem reduzir as exigências substantivas de segurança contra incêndio e pânico.
Validade Quinquenal de Licenças e Fiscalização por Risco
Toda licença e alvará estadual emitido para micro e pequenas indústrias terá validade de cinco anos, 
reduzindo o custo administrativo de renovação anual e eliminando a insegurança jurídica que hoje 
impede o planejamento de investimentos de médio prazo. A ampliação do prazo não reduz o rigor 
da fiscalização: o Estado adotará cronograma de inspeção por amostragem e risco, concentrando 
recursos fiscalizatórios nas atividades de maior impacto potencial e liberando as MPIs de baixo risco 
da renovação burocrática contínua. O modelo tem precedente no regime de licenciamento por risco 
adotado pelo Sebrae e por estados como São Paulo e Santa Catarina.
Novos Polos com Vocação Definida
 
As Zonas de Industrialização do Interior (ZII), previstas no Capítulo de Promoção Econômica, serão 
implantadas com infraestrutura prévia, licenciamento ambiental pré-aprovado e vinculação com 
institutos federais. Cada ZII terá vocação produtiva específica mapeada no Plano Estratégico Industrial: 
agroindústria no Oeste (Luís Eduardo Magalhães, Barreiras), couro e calçados no Sertão (Juazeiro, 
Jacobina), pesca e aquicultura no litoral Sul, saúde e tecnologia em Salvador e entorno.
4. CAMAÇARI E A CADEIA DE TRANSIÇÃO ENERGÉTICA
O Polo Industrial de Camaçari foi construído com recursos federais nos anos 1970 e é o maior complexo 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
79
petroquímico-industrial fora do eixo Sul-Sudeste. Com a Ford encerrada, a BYD em implantação e 
a Acelen como principal âncora do refino, o polo precisa de e gestão e de um plano proativo de 
diversificação com horizonte de dez anos.
Camaçari como Polo de Química Verde e Materiais Avançado
A infraestrutura instalada do polo (dutos, proximidade a portos, acesso à energia, CIMATEC Park) é 
ativo irreplicável. O Novo Governo articulará com FIEB, SENAI CIMATEC e universidades um plano de 
diversificação para química verde (biopolímeros, aditivos de base renovável), materiais avançados 
(compostos para aerogeradores, baterias) e logística de cargas especiais. A referência técnica é o 
processo de reconversão da região do Ruhr, na Alemanha, que transformou polo carbono-intensivo 
em polo de química avançada e energia limpa ao longo de quinze anos.
Industrialização da Cadeia de Renováveis
A Bahia gera energia eólica e solar para o país, mas não fabrica os componentes dessas usinas. 
Aerogeradores, painéis fotovoltaicos, inversores, estruturas metálicas e cabos são majoritariamente 
importados ou produzidos no Sul e Sudeste. O Novo Governo criará incentivos específicos para 
fabricantes desses componentes se instalarem nas regiões produtoras de energia, com base no 
modelo que o Ceará utilizou para atrair a cadeia de calçados para seu interior. A Goldwind já está em 
Camaçari. O objetivo é construir a segunda e terceira camada de fornecedores.
Hidrogênio verde: a janela que fecha
Ceará e Rio Grande do Norte já têm projetos avançados de produção de Hidrogênio Verde (H2V). 
A Bahia tem as mesmas condições naturais (energia renovável barata, acesso a portos, tradição 
industrial petroquímica), mas não tem o marco regulatório estadual que os projetos exigem. O governo 
priorizará a negociação do marco regulatório estadual do H2V, com metas de segurança jurídica, 
licenciamento e formação de mão de obra. 
5. INDUSTRIALIZAÇÃO DO AGRONEGÓCIO: 
REDUZIR A EXPORTAÇÃO DE MATÉRIA-PRIMA
A Bahia é o maior produtor de algodão do Nordeste, responsável por cerca de 20% da produção 
nacional — e exporta o produto bruto. O mesmo padrão se repete em soja, milho, sorgo, café, cacau, 
frutas tropicais e celulose, todos produzidos em escala relevante. Em nenhum desses casos a Bahia 
retém o valor industrial que vem depois da colheita, e é ali — no processamento, não na lavoura — 
que está o emprego qualificado e a renda que permanece na região. A Bahia planta a riqueza e deixa 
que outro estado, ou outro país, a industrialize.
Programa de Adensamento da Cadeia Têxtil
A industrialização do algodão baiano (fiação, tecelagem e confecção) dentro do estado é a maior 
oportunidade de geração de emprego industrial do interior que o planejamento identificou. O Estudo 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
80
FIEB/CIMATEC demonstrou que a cadeia completa demandaria mão de obra superior à atualmente 
disponível, ou seja, geraria não apenas empregos, mas também migração de retorno e valorização 
de mão de obra no interior. O programa combinará: incentivos diferenciados do Desenvolve para 
fiações e tecelagens no Oeste e Nordeste baiano; cursos técnicos do SENAI em têxtil integrados ao 
ensino médio; e regime especial de importação de equipamentos para modernização das plantas.
Agroindústria de Grãos no Matopiba
A instalação da Inpasa (Luís Eduardo Magalhães) e da Biocombustível Oeste (Jaborandi) demonstra 
que a industrialização do milho e sorgo no Oeste baiano é viável. A Inpasa, maior biorrefinaria de 
etanol de grãos da América Latina, iniciou operações em 2026 com investimento de R$ 1,3 bilhão (R$ 
950 milhões financiados pelo BNDES, incluindo R$ 350 milhões do Fundo Clima), capacidade de 470 
milhões de litros de etanol por ano e geração de 245 mil toneladas de DDGS para nutrição animal. 
A Biocombustível Oeste (Jaborandi) soma R$ 820 milhões em investimento, produção prevista de 622 
milhões de litros anuais e 2.500 empregos.
A Acelen Renováveis (São Francisco do Conde) avança com projeto de US$ 3 bilhões e potencial de 
até 80 mil empregos: a biorrefinaria terá capacidade de 1 bilhão de litros anuais de SAF (combustível 
sustentável de aviação) e HVO (diesel renovável) a partir da macaúba, palmeira nativa do Sertão e do 
Norte do estado, com R$ 258 milhões já financiados pelo BNDES e ancorada na Lei do Combustível do 
Futuro (Lei Federal 14.993/2024), que estabelece metas obrigatórias de SAF para o setor aéreo a partir 
de 2027.
Os três projetos somam mais de R$ 10 bilhões em investimentos comprometidos. O Novo Governo 
criará o Programa Matopiba Industrial para atrair processadoras de alimentos, rações, óleos e 
biocombustíveis para a região, aproveitando a logística da Fiol quando em operação. 
6. INOVAÇÃO INDUSTRIAL E INDÚSTRIA 4.0
A Bahia tem o CIMATEC, a UFBA, a UESC, a UEFS, a UESB, a UFRB e a UNEB, base acadêmica e científica 
que nenhum estado do Nordeste replica. Essa base não se converteu em vantagem competitiva 
mensurável porque faltou a ponte entre pesquisa e produção.
Acordo Governo Bahia — Sistema S
Hoje, cada secretaria negocia isoladamente com o SENAI, o SENAI CIMATEC, o SENAC, o SESI e o SENAR 
— sem instância única de governança, sem prioridades pactuadas e sem visibilidade do que já está 
em curso em outra pasta. O governo assinará um Acordo-Quadro de Cooperação Técnica único com 
o Sistema S, com vigência de quatro anos, coordenado pela Casa Civil, cobrindo simultaneamente 
educação profissional na rede estadual, qualificação e certificação de trabalhadores, pesquisa 
aplicada e inovação industrial, formação técnica no sistema prisional e conteúdo local para cadeias 
produtivas específicas. Cada secretaria mantém sua chamada própria dentro do acordo, com metas 
e orçamento definidos por área — mas a negociação institucional, a governança e a prestação de 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
81
contas consolidada passam a ser únicas. O modelo evita o que ocorre hoje: a mesma instituição sendo 
contratada repetidas vezes, em condições distintas, por secretarias que não conversam entre si.
FAPESB e P&D industrial
O orçamento da FAPESB destinado a pesquisa aplicada em parceria com empresas industriais será 
reforçado e vinculado a contrapartida privada. Cada real do fundo estadual alavancará ao menos 
um real de investimento privado em P&D. O modelo é o da Lei do Bem Federal, mas aplicado com 
escala estadual e foco em setores priorizados pelo Plano Estratégico Industrial.
Campos Maduros do Recôncavo: Cadeia de Fornecedores que não foi organizada
A Petrobras transferiu campos maduros de petróleo e gás do Recôncavo para operadores privados 
independentes. Cada campo em operação é uma demanda por manutenção de equipamentos, 
tubulações, engenharia de campo, logística especializada e serviços de inspeção: cadeias de 
fornecimento de médio valor agregado com emprego técnico qualificado e distribuição territorial no 
interior. O governo atual não estruturou nenhuma política específica para desenvolver fornecedores 
baianos nessa cadeia. Os contratos de serviço migram para empresas de fora do estado.
O Novo Governo criará o Programa Recôncavo Fornecedor, para qualificação e credenciamento de 
médias e pequenas empresas baianas para fornecimento às operadoras dos campos maduros, em 
parceria com o SENAI, CIMATEC, o SEBRAE e a ANP. O modelo é o de Conteúdo Local desenvolvido 
pela Petrobras para a cadeia de óleo e gás offshore, adaptado à escala dos campos terrestres do 
Recôncavo. Cada operador privado que receber incentivo estadual assinará contrato de meta de 
compras locais, com percentual mínimo e prazo crescente. Não é favor. É contrapartida de operação 
num estado que tem infraestrutura hídrica, logística e regulatória que viabiliza esses campos.
A Bahia tem tudo para ser uma potência industrial do Nordeste. Tem energia barata, tem porto, tem 
território, tem matéria-prima agrícola, tem base universitária. O que faltou, por 20 anos, foi um governo 
que transformasse esses ativos em política industrial de Estado.
A reversão não é mágica. É um plano, com mapa de vocações, instrumentos revisados, distritos 
funcionando, cadeias de fornecimento desenvolvidas e metas publicadas. Indústria que fica no interior. 
Emprego que paga acima da média. Valor que não é exportado como matéria-prima.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
82
COMÉRCIO, 
SERVIÇOS E MPE
DIGITALIZAÇÃO, INTERIORIZAÇÃO
E NOVA ECONOMIA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
83
VINTE ANOS SEM POLÍTICA PARA 
O COMÉRCIO E OS SERVIÇOS
O setor de serviços responde por 57,3% do PIB baiano: R$ 307,1 bilhões dos R$ 536,7 bilhões registrados 
em 2025 (SEI/BA, março de 2026). É o maior setor da economia do estado. A Bahia nunca extraiu desse 
ativo o que ele pode render. Vinte anos de governo PT deixaram um setor comercial concentrado 
nas grandes cidades, micro e pequenas empresas sem acesso a crédito adequado, e um estado que 
chegou atrasado — ou ausente — nas transformações que o mercado já consolidou.
A pandemia acelerou o que vinha devagar: o e-commerce cresceu, o marketplace democratizou o 
acesso a consumidores de todo o país, a logística de última milha virou variável competitiva real. 
Empreendedores baianos que tentaram acompanhar essa transição encontraram um estado que não 
simplificou processos, não atualizou marcos regulatórios e não se tornou parceiro dessa modernização. 
Ficaram sozinhos.
A DESIGUALDADE TERRITORIAL
QUE O ESTADO IGNOROU
O diagnóstico do Sebrae Bahia (2026) documenta uma realidade que o governo estadual preferiu não 
enfrentar: enquanto Salvador, Feira de Santana e os polos industriais concentram a maior densidade 
empresarial, com acesso a mercados e infraestrutura, os territórios do semiárido e do interior convivem 
com gargalos crônicos de logística, qualificação, acesso a crédito, inovação e conectividade. Não 
há uma única Bahia econômica. Há múltiplas Bahias, com vocações específicas, níveis distintos de 
maturidade empresarial e desafios próprios. O governo tratou todas como se fossem a mesma.
O Sebrae Bahia identificou pelo menos sete cadeias produtivas territoriais com potencial de escala 
que permanecem subdesenvolvidas por falta de política estadual coordenada: cacau e chocolate no 
Sul da Bahia, café especial na Chapada Diamantina, turismo na Costa do Descobrimento, fruticultura 
irrigada no Vale do São Francisco, economia criativa em Salvador, mineração no Piemonte Norte do 
Itapicuru e energias renováveis no semiárido. Cada uma tem mercado, tem produtores, tem pesquisa 
universitária. Falta o estado como articulador.
O modelo de atendimento dominante no estado apoia empresas individualmente — e mesmo 
assim de forma insuficiente. O passo que nunca foi dado é fortalecer os ecossistemas produtivos 
completos: fornecedores, compradores, serviços de apoio, logística, capacitação e acesso a mercados 
funcionando de forma coordenada dentro de cada território.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
84
OS PILARES DO COMÉRCIO, 
SERVIÇOS E MPE
O Novo Governo atuará em cinco frentes: interiorização do comércio por vocação territorial, suporte 
real às MPEs com instrumentos financeiros e capacitação, plataforma de conexões empresariais, 
capilaridade de atendimento e atualização do marco regulatório para os novos modelos de negócio.
1. INTERIORIZAÇÃO DO COMÉRCIO
Cadeias produtivas como unidade de política
O governo organizará as ações em torno das vocações produtivas de cada identificadas pelos Planos 
Estratégicos Regionais. Isso significa que os setores âncora de cada território serão estruturados, 
de forma coordenada, ampliando a possibilidade de acesso a crédito, a capacitação técnica, a 
certificação de produto, a logística e os canais de mercado para toda a cadeia — não para cada 
empresa isolada.
As cadeias prioritárias receberão planos territoriais específicos, com metas de faturamento, geração 
de emprego e formalização, pactuadas com representações do setor privado e municípios, a exemplo 
do cacau fino no Sul, café especial na Chapada, fruticultura no Vale do São Francisco, economia 
criativa em Salvador, mineração artesanal no Piemonte e energias renováveis no semiárido deixarão 
de ser potencial no papel.
Cidades médias como polos regionais
Cidades de porte médio como Vitória da Conquista, Feira de Santana, Juazeiro, Barreiras e Ilhéus têm 
condição de se consolidar como centros comerciais e de serviços para suas regiões. Não aconteceu 
porque o estado tratou o desenvolvimento urbano do interior como questão secundária. O Novo 
Governo atuará junto às prefeituras para dotar essas cidades de infraestrutura urbana planejada, 
conectividade e ambiente de negócios competitivo — condições para que redes varejistas e 
prestadores de serviços se interiorizem não por convite, mas porque o terreno estará preparado.
2. SUPORTE REAL ÀS MPES: CRÉDITO, 
CAPACITAÇÃO E PÓS-CRÉDITO
Crédito com garantia e acompanhamento
O principal obstáculo ao crescimento das micro e pequenas empresas baianas não é a falta de 
vontade de empreender: é a falta de crédito acessível. O Cresce Bahia criará um fundo de garantia 
estadual para operações, permitindo que o empreendedor acesse financiamento sem exigência de 
bens pessoais como garantia. O modelo articula o fundo estadual com o FAMPE (Fundo de Aval para 
MPE do Sebrae) e com as linhas do BNB, que já opera em todo o interior baiano.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
85
O crédito sem acompanhamento tem desempenho inferior. O governo estruturará, em parceria com o 
Sebrae Bahia, um programa de pós-crédito para os beneficiários do Cresce Bahia: mentoria de gestão 
financeira, monitoramento de indicadores de desempenho, alertas preventivos de inadimplência e 
indicação de apoio técnico especializado. Transformar crédito em investimento sustentável — não em 
dívida — é o objetivo.
Capacitação digital e inserção em mercados
A integração com o Sebrae Bahia para capacitação em gestão digital e inserção em plataformas de 
comércio eletrônico será formalizada um acordo de cooperação, com metas anuais verificáveis, para  
capacitar empreendedores. A FAPESB criará editais específicos para projetos de inovação voltados 
a micro e pequenos empresários, com foco em digitalização de processos, acesso a marketplaces 
e certificação de produtos para exportação. Parcerias com federações industriais e comerciais 
completam a oferta de consultoria e programas de exportação.
Internacionalização territorial
O modelo atual de internacionalização apoia empresas específicas. O governo adotará uma camada 
adicional: internacionalizar territórios como marcas. A Chapada Diamantina como destino de 
ecoturismo premium, o cacau baiano como cacau fino de origem, o Vale do São Francisco como 
polo mundial de frutas irrigadas, Salvador como capital afro-empreendedora global. Essas marcas 
territoriais ampliam o alcance para centenas de MPEs ao mesmo tempo, a um custo por empresa 
incomparável ao atendimento individual.
3. PLATAFORMA ESTADUAL DE CONEXÕES EMPRESARIAIS
Muitas MPEs baianas enfrentam dificuldades não por falta de capacidade produtiva, mas por falta 
de conexão. O Novo Governo criará, em parceria com o Sebrae Bahia, uma plataforma estadual 
de matching empresarial que aproximará compradores, fornecedores, investidores, exportadores, 
startups e cooperativas. O instrumento transforma o estado em facilitador de negócios — não em 
executor ou tutor. Inteligência territorial baseada em dados alimentará a plataforma: cada Território 
de Identidade contará com painel econômico dinâmico com monitoramento de setores estratégicos, 
oportunidades de mercado e tendências de investimento.
4. CAPILARIDADE DE ATENDIMENTO: 
CHEGAR ONDE O ESTADO NUNCA FOI
A expansão do atendimento ao empreendedor não depende exclusivamente de novas unidades físicas. 
O governo estruturará, em parceria com o Sebrae Bahia e o BNB, uma rede híbrida de atendimento 
que combina escritórios regionais do estado, Salas do Empreendedor nos municípios, pontos Sebrae 
Aqui em parceria com associações empresariais, cooperativas, sindicatos e universidades, e agentes 
territoriais credenciados com atuação permanente nos municípios de menor porte. O objetivo é que 
qualquer empreendedor na Bahia tenha acesso à orientação de crédito, capacitação e suporte a 
formalização sem precisar se deslocar para a capital ou para uma cidade polo.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
86
Os agentes territoriais credenciados atuarão como articuladores locais: identificam oportunidades, 
mobilizam empreendedores, conectam a inteligência institucional do Sebrae com a realidade de cada 
município. Modelo proposto pelo próprio Sebrae Bahia (2026) e ausente da agenda do governo atual.
5. REGULAÇÃO PARA O SÉCULO XXI
O surgimento de novos modelos de negócio — plataformas digitais, marketplace, logística por 
aplicativo, serviços sob demanda — criou lacunas regulatórias que o estado baiano não preencheu. 
Licenciamento inadequado, tributação desatualizada e ausência de marcos claros para novos 
arranjos produtivos geram insegurança jurídica e reduzem o investimento. O governo mapeará 
esses gargalos em diálogo com o setor privado e os municípios. O prazo de abertura de empresa de 
pequeno porte e de licenças operacionais básicas para serão reduzidos substancialmente via Balcão 
Único do Empreendedor.
 
Esse Balcão Único será a porta de entrada estadual da REDESIM (Rede Nacional para Simplificação do 
Registro e da Legalização de Empresas e Negócios), com ato único de licenciamento para atividades 
de baixo risco, alvarás de longa validade para negócios já consolidados e fiscalização baseada em 
risco — mais rigor onde o risco é real, menos burocracia onde não é. Para dar segurança jurídica a 
esse novo marco, o Novo Governo instituirá o Fórum Permanente de Segurança Jurídica e Ambiente 
de Negócios, com a participação do Tribunal de Justiça, do Ministério Público, da OAB-BA e da 
Procuradoria-Geral do Estado, com a missão de identificar e resolver, de forma contínua, os pontos de 
insegurança jurídica que hoje afastam investimento.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
87

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
88
MINERAÇÃO.
UMA NOVA POLÍTICA PARA
O SUBSOLO DA BAHIA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
89
A BAHIA MINERAL QUE
O GOVERNO IGNOROU
A Bahia é o terceiro estado mais importante da mineração brasileira, atrás de Minas Gerais e do Pará. 
Das 93 substâncias minerais produzidas no país, 47 ocorrem em solo baiano. Em 2024, o faturamento 
mineral somou R$10,1 bilhões. Entre janeiro e novembro de 2025, o acumulado chegou a R$13,1 bilhões, 
crescimento de 39% sobre o mesmo período de 2024.
O estado é o único produtor nacional de cromita, magnesita, vanádio, urânio e diamante em rocha 
primária. Concentra 38% das áreas de pesquisa de terras raras do Brasil. O ouro responde por 43% 
do faturamento, com as jazidas de Jacobina, Barrocas e Santa Luz (esta última descoberta da CBPM, 
concedida à empresa privada sob regime de royalties). O cobre vem de Jaguarari e Juazeiro. O níquel, 
de Itagibá, também descoberta da Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM).
Outros produtos importantes são grafite, salgema, barita, rochas ornamentais, talco, bentonita, pedras 
preciosas e semipreciosas, A produção de minério de ferro em Caetité e em Piatã tem sido feita em 
escala muito reduzida, pois não existe logística para escoamento de tonelagens compatíveis com 
escalas de produção comercial desse minério. O setor sustenta 15.823 empregos diretos e mais de 170 
mil contando os indiretos.
NEM FERROVIA, NEM PORTO
O atraso da Ferrovia de Integração Oeste-Leste (Fiol) trava toda a cadeia mineral do Semiárido baiano. 
Sem ferrovia, a mina da BAMIN, em Caetité, não consegue escoar os 26 milhões de toneladas anuais 
que projeta produzir. O Porto Sul, em Ilhéus — proposto pelo próprio governo do estado em 2008 e 
ainda inexistente — é a única saída viável para esse volume.
O resultado é direto: o produtor mineral do Sertão continua pagando frete rodoviário que a Fiol 
deveria ter substituído há uma década. As jazidas de ferro de Caetité e Piatã operam com volumes 
inexpressivos porque o frete rodoviário inviabiliza a escala, e porque, sem logística garantida, nunca 
foram desenvolvidas para operar em grande volume. Os projetos de Piatã e Sento Sé esperam a 
mesma logística que nunca chegou — em Sento Sé, nem isso.
O prejuízo é mensurável. As jazidas da BAMIN, em capacidade plena, representariam US$ 2,6 bilhões 
anuais em comercialização (26 milhões de toneladas a US$ 100/tonelada) — R$ 13 bilhões, mais do que 
faturou todo o setor mineral baiano em 2024. Somem-se a isso as jazidas de Piatã e Sento Sé, paradas 
há ainda mais tempo.
A obra é federal — Fiol e Porto Sul são projetos da União. Mas destravar uma obra federal parada 
também é trabalho de governo estadual: pressionar, negociar e cobrar prazo do governo federal até 
a ferrovia e o porto saírem do papel. O governo atual assistiu ao impasse sem pautar essa cobrança. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
90
O Novo Governo fará da pressão sobre a União uma prioridade permanente — porque sem ferrovia e 
sem porto, a mineração do Semiárido continua sendo potencial que nunca vira receita.
LICENCIAMENTO: O OBSTÁCULO
QUE O GOVERNO MANTEVE
O licenciamento ambiental é o segundo maior entrave apontado pelo setor mineral. A estrutura dos 
órgãos ambientais é insuficiente: poucos técnicos, pouca autonomia, prazos indefinidos. Projetos com 
bilhões de dólares em investimento ficam parados em filas sem previsão de resposta. O governo tentou 
acordo com o Ibama para casos prioritários sem reformar a estrutura que gerou o problema. Criou 
exceção onde precisava criar regra.
OS PILARES DO SETOR MINERAL
O programa de governo para o setor mineral está organizado em pilares. Cada um deles parte de 
um problema concreto identificado no diagnóstico e propõe ação com responsável, prazo e resultado 
verificável.
1. CONCLUIR A LOGÍSTICA MINERAL
A Ferrovia de Integração Oeste-Leste não pode continuar sendo promessa. O Novo Governo adotará 
postura ativa junto ao governo federal e ao concessionário para garantir a retomada das obras do 
Trecho 1, com cronograma público, responsável definido e penalidade por descumprimento. O que 
paralisa a FIOL não é uma impossibilidade técnica. É uma decisão política. E decisões políticas se 
cobram com decisões políticas.
FIOL e Porto Sul: Cobrar, Fiscalizar e Entregar
O governo do Estado reivindicará, junto ao Ministério dos Transportes e ao Ministério dos Portos e 
Aeroportos, urgência nas obras da conclusão do Trecho 1 da Fiol e da operação do Porto Sul em Ilhéus. 
A integração da Fiol com a FCA e a futura Fico criará o corredor mineral e agrícola que conecta o 
Semiárido e grande parte do território da Bahia ao mercado externo pelo porto de Ilhéus, reduzindo 
o custo de escoamento e abrindo caminho para a produção do interior.
O governo baiano não tem poderes para concluir a ferrovia por conta própria. Tem o dever político de 
fazer o governo federal e o concessionário entregarem o que está prometido há mais de quinze anos. 
E, ao mesmo tempo, atuar junto à Agência Nacional de Mineração (ANM) para a definição do projeto 
da BAMIN.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
91
Ramal de Piatã e Corredor Multimodal
O ramal ferroviário que conecta a jazida de Piatã à FCA e à Fiol poderá ser assumido pela própria 
empresa produtora, desde que haja garantia de conclusão da Fiol/Porto Sul ou de modernização da 
FCA com acesso ao Porto de São Roque. O Estado apoiará, junto à Agência Nacional de Transportes 
Terrestres (ANTT) e ao Departamento Nacional de Infraestrutura e Transportes (DNIT), a viabilização 
desses traçados. Câmara técnica permanente com SDE, Seinfra, CBPM e empresas do setor monitorará 
gargalos logísticos e priorizará investimentos.
Para as jazidas de Sento Sé, existem duas soluções, e ambas são dependentes da modernização da 
FCA: ramais ferroviários das jazidas para Juazeiro numa hipótese ou para Campo Formoso na outra, 
interligando-se a FCA.
2. AGREGAR VALOR NO TERRITÓRIO BAIANO
A Bahia precisa criar as condições para que o processamento e o beneficiamento da matéria-prima 
ocorram, cada vez mais, dentro do estado. Isso requer política fiscal, infraestrutura industrial e marco 
regulatório. Nenhum dos três existe hoje de forma estruturada.
Comitê de Minerais Críticos da Bahia
O governo criará o Comitê de Minerais Críticos e de Transição Energética da Bahia, vinculado à SDE, com 
a missão de mapear a cadeia de valor de cada mineral estratégico e propor rotas de industrialização 
viáveis no estado. Resultados publicados e acessíveis ao investidor.
Certificação de Baixo Carbono
O governo criará protocolo baiano de certificação de mineração de baixo impacto carbônico, 
voltado ao Ferro Verde e a outros produtos compatíveis. O mercado europeu e asiático já exige essa 
credencial. A Bahia pode vender o mineral e a garantia ambiental juntos.
Prospecção de Novas Fronteiras
O governo contratará programa plurianual de prospecção mineral com sensoriamento remoto 
levantamentos geológicos, geofísicos e geoquímicos e inteligência artificial para identificar novas 
jazidas no Semiárido Estado. Editais anuais de concessão de áreas da CBPM para pesquisa privada, 
priorizando minerais críticos em municípios com baixo IDH.
4. INTELIGÊNCIA DE DADOS E DESBUROCRATIZAÇÃO
Mineração exige decisão rápida baseada em dado real. O estado não pode ser o gargalo do processo. 
Mas também não pode abrir mão do controle. As duas coisas são compatíveis.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
92
Observatório Mineral da Bahia
O governo criará o Observatório Mineral da Bahia: plataforma pública com dados consolidados sobre 
produção, faturamento, CFEM, empregos, licenças e conflitos. Atualização mensal. Acesso aberto. 
Integração com o SIGMINE da ANM para eliminar retrabalho e acelerar informações para investidores.
Escritório de Atração de Investimentos Minerais
Escritório de atração de investimentos minerais vinculado à SDE, com equipe técnica dedicada. Prazo 
máximo de 48 horas para resposta a consultas de investidores. Acompanhamento de projetos do 
requerimento à implantação, com interlocução direta com ANM, Ibama e municípios.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
93

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
94
AGRONEGÓCIO, 
AGRICULTURA 
FAMILIAR E 
DESENVOLVIMENTO
RURAL.
UMA NOVA BAHIA PARA O CAMPO

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
95
O CUSTO DA OMISSÃO:
A BAHIA QUE PRODUZ 
E O GOVERNO QUE TRAVA
A Bahia tem três biomas, 764 mil propriedades rurais, a maior população rural do Brasil e uma 
diversidade produtiva que vai da soja do Oeste ao cacau do Sul, do café da Chapada ao sisal do 
Sertão. O potencial existe. O problema é que, após mais de vinte anos do mesmo grupo político no 
governo, ele continua sendo potencial. O agro baiano cresceu, mas a pobreza rural não cedeu na 
mesma proporção, a infraestrutura segue precária, e a Bahia perdeu espaço para estados que fizeram 
o que o governo estadual não fez: transformar política agrícola em resultado concreto.
A gestão da agropecuária baiana nas últimas duas décadas produziu uma divisão que nunca foi 
enfrentada de frente. O Oeste Baiano, território do agronegócio de exportação, cresceu por força do 
mercado, da iniciativa privada e do crédito federal, não porque o governo estadual tenha articulado 
uma política proativa para isso. O Semiárido, o Recôncavo, o Sertão e o litoral sul ficaram para trás: 
agricultores familiares, assentados e comunidades tradicionais sem assistência técnica regular, sem 
infraestrutura hídrica e sem acesso real a mercados. O governo aproveitou a onda do agronegócio 
global onde ela chegou sozinha. Onde precisava agir, falhou.
PRODUTORES DESASSISTIDOS
E LOGÍSTICA PRECÁRIA
O esvaziamento institucional do sistema de agropecuária estadual é um dos legados mais graves 
desse período. A extinção da Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA), decretada em 2015 
pelo governo do PT na Bahia, não foi apenas o fechamento de uma empresa pública: foi o desmanche 
deliberado de uma estrutura técnica construída ao longo de décadas, cujas consequências os 
produtores rurais baianos pagam até hoje.
A EBDA reunia um quadro de agrônomos, veterinários e técnicos concursados com vínculos profundos 
nas comunidades onde atuavam, muitos deles com décadas de presença nos mesmos municípios, 
conhecendo o solo, o histórico de cada propriedade e o perfil de cada família. Esse conhecimento 
acumulado não se transfere por decreto nem se reconstrói com um edital de licitação. 
Simplesmente desapareceu. Junto, foram perdidas as estações experimentais que faziam da EBDA 
uma referência em pesquisa agropecuária aplicada: a estação de Itaberaba, referência mundial no 
combate à fusariose do abacaxi; as de Jaguarari e Curaçá, que por décadas selecionaram linhagens 
de caprinos e ovinos adaptados ao Semiárido com alta conversão alimentar; e todo o trabalho de 
desenvolvimento de variedades de milho, feijão e mandioca adaptadas a cada microclima do estado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
96
O banco genético mantido pela EBDA, patrimônio científico inestimável, resultado de anos de 
observação e seleção, perdeu sua gestão centralizada, foi fragmentado entre institutos federais e 
universidades, e em parte simplesmente se perdeu, sem inventário, sem planejamento de transição, 
sem responsabilidade assumida por ninguém.
O que o governo construiu no lugar foi a Bahiater, uma superintendência que funciona por chamadas 
públicas: em vez de técnicos próprios presentes no campo, o Estado lança editais e contrata ONGs 
e cooperativas para prestar o serviço. O modelo tem uma consequência prática devastadora: 
quando um contrato termina, o técnico vai embora e o produtor fica meses, às vezes mais de um ano, 
desassistido, aguardando uma nova licitação, sem orientação no momento de planejar a safra. Essa 
descontinuidade é o oposto exato do que a agricultura familiar precisa.
Além disso, o acesso ao serviço passou a exigir que o agricultor esteja obrigatoriamente organizado 
em associações ou cooperativas e com o Cadastro da Agricultura Familiar regularizado, condições que 
excluem exatamente os mais vulneráveis, aqueles em áreas mais remotas ou sem estrutura documental. 
Em dez anos de existência, a Bahiater anuncia a meta de 350 mil famílias assistidas, número que soa 
expressivo até se confrontar com os 593 mil agricultores familiares baianos, e mais ainda quando se 
questiona a qualidade e a continuidade real desse atendimento. A EBDA, com estrutura própria e 
presença capilar em praticamente todos os municípios, não entregava o número, mas entregava o 
técnico. A Bahiater entrega o contrato. O produtor sabe a diferença.
A logística, talvez o mais crítico dos gargalos do agro baiano, permanece como uma promessa não 
cumprida de gestão em gestão. A Ferrovia de Integração Oeste-Leste (Fiol), concebida para ser a 
espinha dorsal do escoamento da produção do interior baiano até o porto de Ilhéus, transformou-
se num símbolo da inércia governamental: quase 20 anos de anúncios, inaugurações parciais e 
cronogramas descumpridos, sem que o produtor do interior tenha podido de fato reduzir seu custo 
logístico por via ferroviária. No caso da FCA, a demora na conclusão da renovação antecipada com a 
VLI gerou um vácuo contratual tão profundo que o governo federal agora estuda estender o contrato 
atual por mais dois anos para evitar um "apagão ferroviário", adiando investimentos estruturais de 
bilhões de reais que já deveriam estar em curso.
Enquanto isso, as estradas vicinais, por onde efetivamente sai a produção do assentamento, da 
fazenda familiar e da propriedade de médio porte, continuam em estado deplorável na maior parte 
do estado, encarecendo o frete, deteriorando os produtos e corroendo a margem dos produtores. O 
descaso com a malha vicinal é uma das formas mais perversas de tributação indireta sobre o produtor 
rural baiano, especialmente o de menor porte.
DESCASO E ABANDONO DO SEMIÁRIDO
A gestão hídrica do Semiárido baiano é o mais grave e mais documentado campo de promessas não 
cumpridas desse longo ciclo governamental. O semiárido ocupa 85% do território da Bahia, abrange 
287 municípios e abriga cerca de 7,5 milhões de pessoas, metade da população do estado, das quais 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
97
quase 3 milhões vivem na zona rural. Apesar de concentrar essa imensa parcela da população baiana, 
o semiárido responde por menos de 40% do PIB estadual. Em 2021, o PIB per capita médio do semiárido 
foi de aproximadamente R$ 18.400, contra R$ 23.500 da média estadual, uma diferença superior a 20% 
que se perpetua há décadas, resultado direto da omissão do Estado. Toda a região é considerada 
suscetível à desertificação, com cerca de 6.000 km² já classificados como de clima árido no norte do 
estado e 4.200 km² em desertificação severa, com risco de seca superior a 80% nas áreas mais críticas.
O bioma Caatinga sofre com desmatamento e superpastejo acelerados, e o Rio São Francisco, eixo 
estruturante da vida e da economia do semiárido, apresenta níveis alarmantes de degradação. O que 
agrava a situação é que as respostas do Estado nunca estiveram à altura do desafio. Entre 1995 e 2006, 
a Bahia implantou um consistente programa de barragens de médio porte que provou sua eficácia 
na mitigação das secas. Desde então, em mais de vinte anos de gestão do mesmo grupo político, não 
foi iniciada e concluída uma única grande barragem no semiárido baiano com recursos próprios do 
governo estadual. A barragem de Baraúnas, autorizada em 2017 com previsão de conclusão para 
2018, foi paralisada, retomada e, até hoje, não foi concluída.
A barragem de Catolé, que deveria ter sido entregue em 2023, tinha apenas 30% de execução em 2025. 
O Canal do Sertão Baiano, anunciado em 2014 com extensão prevista de 300 km, teve contratada em 
2025 apenas uma adutora de 10 km. O Projeto Salitre e o Baixio de Irecê, cujas obras foram iniciadas 
respectivamente em 1998 e 1999, se arrastam há 25 anos. A Bahia, sendo estado doador de água no 
Projeto de Transposição do Rio São Francisco, jamais recebeu as obras compensatórias estruturantes 
que lhe eram devidas. Enquanto Pernambuco consolidou o polo de Petrolina como referência mundial 
em fruticultura irrigada, a Bahia assistiu ao processo com passividade histórica. O Semiárido baiano 
tem água represada, subterrânea na Bacia de Tucano, conduzida pela transposição, mas nunca 
encontrou um governo disposto a entregá-la ao campo com a urgência que o problema exige.
INSEGURANÇA NO CAMPO
A questão fundiária e a segurança jurídica no campo baiano constituem uma ferida aberta que o 
atual grupo governante nunca foi capaz de curar. A Bahia figura reiteradamente entre os estados com 
maior número de conflitos agrários do país, com 135 ocorrências formalmente registradas em 2024, 
impactando quase 11 mil famílias. Comunidades tradicionais, quilombolas, geraizeiros e indígenas 
acusam o Estado de negligência na proteção de seus territórios, enquanto produtores rurais denunciam 
a leniência governamental com ocupações ilegais e a ausência de resposta firme do poder público 
às decisões judiciais.
O resultado é um campo instável, onde nem o pequeno produtor familiar tem segurança jurídica 
plena sobre sua terra, nem o empresário rural tem garantias suficientes para realizar investimentos de 
longo prazo. Esse ambiente de insegurança afugenta capitais, eleva o custo do crédito e perpetua a 
estagnação econômica de um estado que, apesar de sua vocação agrícola, é castigado pela omissão 
de quem governa há 20 anos.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
98
AGROINDÚSTRIA
No campo da agroindústria, a Bahia desperdiça sistematicamente a oportunidade de agregar 
valor à sua imensa produção primária. O estado que lidera a produção nacional de maracujá, 
guaraná, mamona, sisal, manga e cacau deveria ter nessas commodities a base para uma cadeia 
de processamento, beneficiamento e exportação de produtos de maior valor agregado. Contudo, a 
Bahia continua sendo predominantemente exportadora de matéria-prima e importadora de produtos 
processados. A política estadual de fomento à agroindústria nunca atingiu a escala necessária para 
transformar esse cenário. Cada tonelada de cacau, de soja, de algodão ou de frutas que sai do 
estado sem beneficiamento local representa uma oportunidade desperdiçada de emprego, renda e 
arrecadação tributária. No Semiárido, essa realidade é ainda mais cruel: temos as maiores reservas de 
umbu, licuri e sisal do mundo, mas falta o apoio do Governo para que a fábrica esteja ao lado da roça.
OS PILARES DO CAMPO BAIANO
O programa de governo para o agronegócio e o desenvolvimento rural está organizado em pilares, 
pensados para cobrir desde o grande produtor exportador até o agricultor familiar de subsistência, 
porque a Bahia tem os dois, e os dois precisam de governo.
1. RECONSTRUÇÃO INSTITUCIONAL 
E INTELIGÊNCIA AGROPECUÁRIA
Um governo que se pretende sério com o campo precisa, antes de tudo, ter estrutura institucional à 
altura do que promete. Sem isso, qualquer outra política fica no papel. Não se faz agro de resultado 
sem instituições técnicas, com gente qualificada e metas que alguém cobre.
Modernização do Sistema Seagri
A Secretaria de Agricultura, Pecuária, Irrigação, Pesca e Aquicultura passará por profunda 
reestruturação, com despolitização da gestão e predomínio do critério técnico na composição de 
seus quadros diretivos. A ADAB (Agência de Defesa Agropecuária) receberá orçamento, pessoal e 
mandato ampliado para consolidar e defender o status de estado livre de febre aftosa sem vacinação, 
conquistado em 2025, garantindo a manutenção das condições sanitárias que habilitam os frigoríficos 
baianos a exportar para Europa, Ásia e Oriente Médio, mercados que remuneram acima da média 
e que qualquer desleixo sanitário pode fechar de forma irreversível. A certificação obtida não é 
uma linha de chegada: é uma linha de partida que exige vigilância permanente, rastreabilidade de 
rebanhos, controle de trânsito animal e estrutura laboratorial à altura do compromisso assumido.
A questão da pesquisa agropecuária e da extensão rural exige enfrentamento honesto. A extinção da 
EBDA em 2015 deixou um vácuo que a Bahiater, no modelo atual de chamadas públicas com entidades 
terceirizadas, não preenche, nem em continuidade de atendimento, nem em produção de ciência 
aplicada, nem na conservação do patrimônio genético que a empresa acumulou por décadas.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
99
É indiscutível que o atual modelo de assistência técnica não segue os critérios desejáveis para atender 
as necessidades de modernização de nossa agropecuária, tanto pela falta de capacidade de um 
órgão de efetiva coordenação, como pelo protagonismo político dos seus executores, predominando 
sobre a qualificação técnica.
O Novo Governo irá proporcionar uma extensão rural qualificada, convocando para isso entidades do 
terceiro setor e empresas privadas com reconhecida capacitação, sob a coordenação de uma unidade 
estadual a ser criada que requisitará especialistas para seu quadro, responsáveis pelo planejamento 
das suas atividades, pelo seu acompanhamento e fiscalização e pelos seus resultados. Uma assistência 
técnica moderna e qualificada, compartilhada com os melhores atores do setor é a melhor solução 
para uma retomada rápida e eficiente dos níveis de assistência técnica a agropecuária baiana.
Do lado da pesquisa, a ideia é que essa mesma unidade, convoque centros, institutos de pesquisa e 
universidades, que já dispõem de especialistas  e de condições materiais já instaladas, aí incluídas 
as universidades estaduais , para formulação e execução de projetos visando o desenvolvimento de 
nossa agropecuária  .
 
A mesma unidade coordenará a pesquisa agropecuária, convocando centros, institutos e universidades 
que já têm especialistas e estrutura instalados — Embrapa; o Cimatec, com papel crescente em sisal e 
novas oleaginosas; e as universidades estaduais, protagonistas da pesquisa e repositório dos avanços 
obtidos —, além de centros de pesquisa de empresas já estabelecidas no estado. Dada a diversidade 
do patrimônio agrícola e pecuário baiano, convocar essa rede já existente, com vocações distintas, é 
mais eficaz do que criar um novo centro único, que dificilmente alcançaria a abrangência necessária. 
A priorização de território, cultura e cadeia produtiva atendida primeiro segue o Mapa da Vocação 
Regional e os Planos Estratégicos Regionais de cada Território de Identidade (ver Governança por 
Vocação Regional) — não o critério pontual ou político que marcou a gestão da Bahiater.
Mapa da Vocação Regional da Bahia — Camada Agropecuária
Esta é a camada agropecuária do Mapa da Vocação Regional da Bahia, apresentado no início deste 
capítulo. A nova gestão implementará, para o setor agropecuário, o cruzamento de dados de solo, 
clima, infraestrutura, mercados e perfil dos produtores de cada região, orientando onde o governo 
investe em infraestrutura, extensão rural, crédito e agroindústria, encerrando o padrão de recursos 
jogados sem critério territorial. Produtores, cooperativas, investidores e gestores municipais terão 
acesso digital às informações.
Diálogo Permanente com o Setor Produtivo
O governo estabelecerá diálogo permanente com a FAEB, AIBA, ABAPA, cooperativas regionais, 
sindicatos rurais e organizações da agricultura familiar. Um Conselho Estadual de Desenvolvimento 
Agropecuário com caráter deliberativo, composição paritária entre poder público e setor produtivo 
e reuniões trimestrais abertas substituirá os arranjos consultivos atuais, que na prática servem para 
validar decisões já tomadas.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
100
2. INFRAESTRUTURA LOGÍSTICA E CONECTIVIDADE RURAL
Agro competitivo depende de logística eficiente. O custo de transporte da produção baiana, 
especialmente no interior, corrói a renda do produtor e destrói a competitividade dos produtos nos 
mercados nacional e internacional. Esse gargalo será enfrentado como prioridade do Novo Governo.
Programa Estrada que Produz: Malha Vicinal
As estradas vicinais são a artéria do campo baiano. Nenhuma ferrovia, nenhum porto moderno tem 
impacto real se a produção não consegue sair da fazenda até a rodovia. O Novo Governo implantará 
um programa estruturado para cada região, a ser definido pelo Planejamento Estratégico 2027-
2030, de recuperação, pavimentação e manutenção permanente da malha vicinal estadual, com 
critérios técnicos de priorização baseados no volume produtivo e na vulnerabilidade social das 
regiões atendidas, e gestão descentralizada com participação dos municípios e das associações de 
produtores. 
3. ÁGUA PARA PRODUZIR: IRRIGAÇÃO E SEGURANÇA HÍDRICA
O semiárido baiano não é um problema climático: é resultado de decisões políticas ou da falta delas. 
A seca é natural, previsível e recorrente. O que não é natural é a omissão sistemática do Estado diante 
dela. A Bahia abriga aproximadamente 50% de todo o semiárido brasileiro, tornando-se o epicentro 
dessa realidade no país. Com 7,5 milhões de pessoas vivendo em 287 municípios (metade da população 
do estado), o semiárido é o território que mais cobra das políticas públicas e que menos as recebeu 
nas últimas duas décadas.
O caminho já foi trilhado antes. O programa de barragens de médio porte implantado entre 1995 e 
2006 (Aipim, França, Apertado, Bandeira de Melo, Ponto Novo, Pedras Altas, Pindobaçu, Prata, Santana, 
Serra Preta e Cristalândia) reduziu a dependência de carros-pipa e mostrou que é possível enfrentar 
a seca com obra e não com promessas. Desde então, essa política foi abandonada. O Novo Governo 
retomará.
Projetos de Irrigação Pública: Retomada Urgente
A maior parte das obras hídricas estruturantes do semiárido baiano é de responsabilidade federal 
— muitas sob execução do DNOCS ou do Ministério da Integração e Desenvolvimento Regional — e 
está paralisada ou com execução lenta há anos. O Novo Governo tratará a articulação permanente 
com o governo federal como condição prévia para destravar essas obras, com cobrança formal de 
cronogramas, liberação de recursos e reprogramação de saldos contratuais. Novas barragens de 
médio porte, de responsabilidade estadual, seguirão critério objetivo de priorização: primeiro as 
áreas com risco de seca superior a 80%, hoje concentradas no norte do estado. O Canal do Sertão 
Baiano, obra federal originada no Eixo Sul da Transposição do Rio São Francisco, tem apenas 10 km 
executados de uma extensão prevista de 300 km. A Bahia cedeu água do rio para a transposição sem 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
101
receber as obras compensatórias correspondentes — esse é o argumento que sustenta a prioridade 
da cobrança junto à União.
O Baixio de Irecê e o Projeto Salitre, com obras iniciadas em 1999 e 1998 respectivamente, são projetos 
federais sob execução do DNOCS. A articulação para sua conclusão nos próximos quatro anos será 
prioridade da relação com o governo federal.
A Barragem de Católé, com 30% de execução registrada em 2025, e a Barragem de Baraúnas, paralisada 
desde 2017, têm recursos federais parcialmente comprometidos. Ambas passarão por auditoria técnica 
para apurar o estado real da obra e o custo de retomada; O governo estadual assumirá a interlocução 
com o DNOCS e o Ministério da Integração para desbloqueio e reprogramação desses saldos.
As barragens de Morrinhos, em Piripá, de Casa Branca, em Mucugê, e adutora no Platô de Irecê terão 
seus projetos analisados para definição de prioridade e captação de recursos.  Em Bom Jesus da 
Lapa, a Adutora da Fé — hoje com apenas 6 km executados de um traçado que deveria atender três 
municípios — terá continuidade, incluindo Riacho de Santana e Igaporã.
No meio rural, onde o carro-pipa ainda é a solução predominante, os municípios do Semiárido terão 
um Plano Municipal de Abastecimento de Água, mapeando comunidades, fontes disponíveis e a 
solução técnica adequada a cada caso: poço, pequena barragem, cisterna, sistema simplificado, 
adutora comunitária ou dessalinização com energia solar em pontos de água salobra. A redução 
da dependência de carro-pipa será acompanhada território por território, com responsável e prazo 
definidos.
4. EXTENSÃO RURAL, TECNOLOGIA E BIOINSUMOS
A diferença entre o agricultor familiar que subsiste e o que gera renda crescente tem um nome: assistência 
técnica. Levantamentos da Embrapa e do IBGE indicam que produtores com orientação técnica 
regular chegam a produzir quatro vezes mais por hectare do que os que não têm acompanhamento. 
Reconstruir um sistema de extensão rural contínuo e com alcance territorial real é a intervenção de 
maior impacto direto sobre a renda rural baiana.
Reorganização da Assistência Técnica Rural
 O órgão de assistência técnica rural será reestruturado com ampliação de quadro de extensionistas, 
dotação orçamentária vinculada e sistema de metas de atendimento por região. Será estabelecida 
parceria com universidades estaduais para formação continuada dos extensionistas em técnicas atuais 
de manejo, agroecologia, tecnologia de precisão e gestão de propriedades. O modelo de atendimento 
priorizará as famílias rurais em situação de maior vulnerabilidade, mas cobrirá igualmente os médios 
produtores que hoje também carecem de suporte técnico para dar saltos de produtividade. A meta é 
dobrar o número de propriedades com atendimento regular.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
102
Programa de Bioinsumos Bahia
O Novo Governo ampliará o Programa de Bioinsumos Bahia, apoiando a transição agroecológica 
da agricultura familiar e a implantação de unidades de referência em Territórios de Identidade. 
A iniciativa visa incrementar o uso de insumos de origem biológica, reduzindo a dependência de 
químicos importados e o custo de produção que podem proporcionar abertura de mercados que 
pagam mais por produtos com menor impacto ambiental. O programa incluirá pesquisa aplicada 
com a Embrapa, universidades estaduais e empresas privadas e capacitação de produtores.
Agricultura 5.0 para Todos
O grande produtor tem acesso à gestão digital, drone, sensoriamento de solo, algoritmos preditivos para 
pragas e sistemas de gestão digital. Mas toda essa tecnologia é inacessível para o pequeno produtor. O 
governo criará o programa Bahia Campo Digital, com centros de tecnologia agropecuária nas regiões 
produtivas, equipamentos de uso coletivo, capacitação em ferramentas digitais e plataforma estadual 
de preços e mercados agrícolas em tempo real. Pequenos produtores serão capacitados para emitir 
nota fiscal eletrônica, acessar crédito rural digital e comprar insumos em cooperativa via internet.
Pequena Irrigação Integrada: um Modelo Replicável
A produção de morango na Chapada Diamantina prova que o pequeno produtor compete quando 
tem água garantida, tecnologia, assistência técnica e comprador certo — hoje reúne produtores de 
vários municípios com renda muito acima da média regional. O governo replicará esse modelo de 
integração — produtor, empresa com tecnologia e capacidade de compra — para outras culturas de 
alto valor: limão, acerola, melão, caju e amora no Semiárido; caqui, uva e maçã em áreas de altitude 
da Chapada; café especial nas partes mais altas da Chapada e do Sudoeste; maracujá no Sudoeste 
baiano. A entrada do governo é pontual — articulação institucional e infraestrutura básica na fase 
inicial —, não subsídio permanente.
Pequena Pecuária Sistematizada
A pecuária de pequenos animais é a atividade mais difundida no Semiárido, mas segue com baixo 
nível de tecnificação. Com apoio técnico da Embrapa, o modelo combina pastagem nativa da 
Caatinga com palma forrageira, capineira e banco de proteína cultivados localmente, sem depender 
de ração importada. Melhoramento genético e assistência técnica qualificada preparam o produtor 
para vender animais de qualidade superior a frigoríficos integradores, fechando uma cadeia que hoje 
termina, com frequência, no abate informal.
5. AGRICULTURA FAMILIAR, INCLUSÃO PRODUTIVA
E COMBATE À POBREZA RURAL
A agricultura familiar baiana é a base numérica do campo: 593 mil propriedades, 77,8% do total, 
responsáveis pela maior parte da produção de alimentos para o mercado interno. O tratamento que essa 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
103
população recebeu nos últimos vinte anos foi o de público-alvo de assistencialismo, não o de produtores 
a serem capitalizados e conectados a mercados. O Novo Governo tratará o agricultor familiar como o 
que ele é: um produtor com negócio, que precisa de crédito, assistência técnica e mercado.
Crédito Rural Acessível e Fundo de Aval
O acesso ao crédito rural pelo pequeno produtor continua sendo um dos maiores obstáculos à 
capitalização da agricultura familiar baiana. Fora do PRONAF federal — que opera com limites de 
valor, exigência de garantias e cobertura territorial insuficientes para grande parte dos produtores 
baianos —, o pequeno produtor enfrenta juros elevados e burocracia que o exclui do sistema financeiro 
formal. Sem crédito não há capitalização; sem capitalização não há escala; sem escala, a agricultura 
familiar segue presa à subsistência.
Inclusão Produtiva no Semiárido e Assentamentos
O governo implantará o Plano de Combate à Pobreza Rural e Inclusão Produtiva. As famílias em 
situação de extrema pobreza rural identificadas no CadÚnico receberão, além da assistência 
técnica, kits produtivos de capital inicial (sementes, mudas, pequenos equipamentos, materiais de 
construção de cisternas produtivas), vinculados a um plano de trabalho. A ideia central é a transição 
assistida da subsistência para a geração de excedente comercializável. Os grupos populacionais 
específicos (acampados, assentados, ribeirinhos, indígenas, quilombolas) terão programas próprios, 
reconhecendo suas especificidades culturais e territoriais.
Poços que Funcionam: da Perfuração ao Uso Produtivo
Poço perfurado não é sinônimo de água disponível: parte dos poços tubulares abertos no Semiárido 
sai seco, produz água salobra ou fica parado por falta de bomba, energia ou manutenção, um padrão 
que a própria Cerb já reconhece ao ter que substituir poço salinizado em operação. O Novo Governo 
perfurará 2.000 poços, com estudo hidrogeológico obrigatório antes da perfuração para reduzir 
poço seco e água salobra. Cada poço será entregue com bombeamento, energização e distribuição, 
com manutenção garantida pelo Estado nos dois primeiros anos antes de repassar a gestão para 
associação ou prefeitura. Poço que produz água salobra poderá ser dessalinizado para abastecimento 
humano em comunidades de pequena população ou ser utilizado para dessedentação do rebanho.
Regularização Fundiária e Segurança Jurídica
Sem título de terra, o produtor não acessa crédito, não investe a longo prazo e fica refém de conflito. 
O governo lançará um programa de regularização fundiária em parceria com o INCRA, o governo 
federal e os cartórios de registro de imóveis, com meta de regularizar propriedades rurais, priorizando 
os menores imóveis e os grupos mais vulneráveis. A estrutura de política fundiária estadual será 
modernizada com tecnologia e pessoal adequado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
104
6. AGROINDÚSTRIA, CADEIAS DE VALOR E EXPORTAÇÕES
A Bahia exporta commodities e importa valor agregado. Cada etapa de beneficiamento que acontece 
fora do estado são empregos, impostos e renda que ficam em outro lugar. A agroindustrialização será 
tratada como prioridade de desenvolvimento regional, com impacto direto na geração de emprego 
no interior e na rentabilidade dos produtores.
Programa Bahia Agroindústria: Apoio à Industrialização LocalCacau, Café e Indicações Geográficas
O Novo Governo lançará um programa específico de apoio à agroindústria, com foco no 
beneficiamento local da produção agrícola e pecuária. Pequenas agroindústrias (casas de farinha, 
laticínios artesanais, unidades de processamento de frutas, usinas de polpa, cervejarias artesanais 
com insumos agrícolas locais, processadoras de mel e cera, fiações de sisal e algodão) receberão 
apoio técnico, acesso facilitado a licenciamento ambiental e sanitário, e acesso a crédito específico 
para implantação e modernização. A política de fomento destinará recursos diretos para 60 pequenas 
agroindústrias.
A Bahia já tem indicações geográficas reconhecidas (o café da Chapada Diamantina e as frutas do 
Vale do São Francisco) e outros produtos com identidade territorial que ainda não foram desenvolvidos. 
O governo criará um programa de apoio às Indicações Geográficas baianas, articulando certificação, 
promoção nos mercados nacional e internacional, capacitação de produtores e acesso a canais 
diferenciados de comercialização. 
Região Cacaueira: Plano Próprio de Fortalecimento
O Novo Governo dedicará atenção especial à Região Cacaueira, fortalecendo as instâncias estaduais 
responsáveis pelo desenvolvimento regional e articulando ações estratégicas voltadas diretamente 
ao território. A região terá um plano próprio de fortalecimento da assistência técnica, em parceria 
com universidades e órgãos estaduais, com recursos para pesquisa e inovação, agricultura digital, 
melhoria da infraestrutura de transporte, energia e armazenagem, e conservação ambiental. O 
Programa Treinar para Empregar preparará jovens para a sucessão rural e para a formação agrícola, 
entre outras ações a serem detalhadas a partir dos estudos da cadeia produtiva do cacau.
A assistência técnica ao produtor será reforçada em articulação direta com o CEPLAC, órgão federal 
historicamente sediado em Ilhéus e responsável constitucional pela pesquisa e extensão rural na 
lavoura cacaueira. O decreto federal nº 12.642/2025 ampliou o mandato do CEPLAC para pesquisa, 
inovação e assistência técnica, com programas como o Inova Cacau e o Cacau Brasil Agrofloresta — 
este último lançado na COP30, com recursos do Fundo Verde do Clima também destinados ao Pará. 
O Novo Governo fará pressão permanente junto ao Ministério da Agricultura para que a Bahia não 
perca espaço nessa redistribuição federal de recursos e para que o apoio técnico do CEPLAC chegue 
de fato ao produtor de base familiar, que responde pela maior parte da cacauicultura baiana.
A lavoura cacaueira também está exposta a decisões de mercado externo que fogem ao controle 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
105
do produtor e exigem resposta do Estado junto à União. O Regulamento Europeu Antidesmatamento 
(EUDR) passou a exigir, a partir de dezembro de 2025 para grandes operadores e junho de 2026 para 
pequenas e médias empresas, rastreabilidade de origem para qualquer cacau exportado à União 
Europeia — com risco real de excluir do mercado europeu produtores baianos sem estrutura de 
certificação.
O governo estadual buscará, em conjunto com o Ministério da Agricultura e o Itamaraty, apoio técnico 
e financeiro para adequar cooperativas e pequenos produtores às novas exigências. A volatilidade 
recente de preços — que em 2024 levou a tonelada a mais de US$ 12 mil, seguida de correção abrupta 
— reforça a necessidade de instrumentos de proteção, como seguro agrícola e garantia de preço 
mínimo, a serem negociados com o governo federal.
Aquicultura e Pesca como Eixo Econômico
A Bahia tem o maior litoral do país e um vasto sistema de barragens e represas, mas ocupa o 6º 
lugar na produção pesqueira nacional e ainda importa pescado. O Novo Governo organizará a pesca 
artesanal, modernizará e ampliará a frota pesqueira, construirá terminais pesqueiros com câmaras 
frias e fábricas de gelo, e fomentará o associativismo e a aquicultura continental e marinha como 
saída econômica para comunidades costeiras e ribeirinhas. Um Plano Estadual de Gerenciamento 
Costeiro será elaborado, em parceria com os municípios e com as próprias comunidades pesqueiras, 
equilibrando exploração e sustentabilidade dos estoques.
Apoio ao Agronegócio de Exportação
O Oeste Baiano consolidou a Bahia entre os maiores produtores de soja, algodão e milho do Brasil, sem 
muita ajuda do governo estadual. O Novo Governo mudará isso. Negociará incentivos para a cadeia 
exportadora, apoiará a obtenção de créditos de carbono pelos produtores que adotam práticas 
sustentáveis, trabalhará pela desoneração dos custos logísticos e estará nos fóruns internacionais de 
promoção comercial. O Matopiba baiano merece um governo que apareça.
Bioeconomia da Caatinga
A Caatinga guarda produtos únicos (o umbu, o licuri, a palma e o sisal) tratados há décadas como 
coisa de subsistência. O governo lançará, por meio da Desenbahia, uma linha de crédito para a 
verticalização dessas cadeias, transformando a flora nativa em produtos de alto valor para cosméticos, 
farmácia e alimentação gourmet. O licuri já interessa a marcas de beleza internacionais. O umbu tem 
mercado no segmento orgânico europeu. A palma, manejada de forma sustentável, vira matéria-
prima para bioativos. A biodiversidade existe. Faltou o Estado apostá-la como política econômica. 
A formação de produtores e a pesquisa aplicada sobre as mesmas cadeias, incluindo o licuri, estão no 
programa Bioeconomia do Sertão, no capítulo Trabalho, Emprego e Geração de Renda — o crédito 
de verticalização aqui descrito e a qualificação de produtores lá descrita são etapas complementares 
da mesma política.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
106
Projeto Brave: do Sisal ao Etanol
O sisal do Sertão hoje aproveita apenas uma fração da planta, num sistema produtivo defasado e pouco 
remunerador para quem planta. O Projeto Brave, desenvolvido pelo Senai-Cimatec, testa variedades 
de maior produtividade e abre caminho para usinas de etanol e outros derivados a partir do sisal — um 
polo alcooleiro no semiárido, com o sisal ocupando o papel que a cana-de-açúcar ocupa nas regiões 
úmidas. O governo dará suporte à fase de escala do projeto, com articulação fundiária e energética 
nas áreas hoje degradadas de pecuária extensiva onde a nova variedade será cultivada.
7. SUSTENTABILIDADE, SEGURANÇA 
NO CAMPO E GESTÃO TERRITORIAL
Sustentabilidade ambiental, social e econômica não é pauta ideológica: é exigência dos mercados 
europeus, asiáticos e norte-americanos que compram os produtos baianos. Quem não certifica, não 
exporta para o comprador que paga melhor. E campo com conflito fundiário não solucionado não 
recebe investimento privado de longo prazo. As duas agendas, sustentabilidade e segurança jurídica, 
são, na prática, a mesma agenda.
Agro Sustentável como Marca da Bahia
O governo criará o Selo Agro Sustentável Bahia, para certificar produtos agropecuários que atendam a 
critérios de baixo impacto ambiental, uso de bioinsumos, conservação de solo e água, rastreabilidade 
e valorização do trabalho rural. O propósito não é branding: é acesso a mercado. Produtor certificado 
vende mais caro. A política de bioinsumos, os sistemas ILPF, a recuperação de pastagens e as indicações 
geográficas alimentam essa certificação com conteúdo real.
Segurança Pública no Campo
Conflitos fundiários, roubos de carga, furtos de gado e ações de crime organizado prejudicam o 
produtor rural e afastam investimento. O governo implantará unidades especializadas de segurança 
rural, com resposta rápida, cadastramento de propriedades e comunicação digital direta entre o 
produtor e a polícia, integrada às forças federais. O Novo Governo protegerá a propriedade rural 
legalmente constituída. E cumprirá as decisões judiciais em matéria fundiária em todas as direções, 
sem escolher de que lado aplicar a lei.
Coordenação de Conflitos Fundiários: 
A Coordenação de Conflitos Fundiários (CCF), que incorporou o antigo Gemacau, já concentra a 
investigação de grilagem, esbulho possessório e fraude cartorial e articula ação conjunta com o Incra 
— a Operação Queda da Coroa, em maio de 2026, mobilizou cerca de 130 policiais no extremo sul 
do estado. Mas a coordenação centralizada em Salvador enfrenta a mesma limitação geográfica do 
resto da segurança pública baiana: alcançar o extremo oeste e o extremo sul do estado com a rapidez 
que o conflito de terra exige. O Novo Governo integra a CCF à mesma malha de núcleos regionais 
de investigação prevista para o interior, com prazo padronizado de resposta à denúncia de conflito 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
107
fundiário — independentemente de quem seja o denunciante ou o denunciado: produtor, posseiro, 
comunidade quilombola ou indígena. Toda ação da CCF passa a ter registro auditável e correição 
periódica, para que a mediação de conflito de terra nunca vire escolha de lado

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
108
TURISMO
E ECONOMIA 
CRIATIVA.
BAHIA 365: DO ATIVO ESQUECIDO
À INDÚSTRIA ESTRATÉGICA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
109
TURISMO, ECONOMIA CRIATIVA
E SERVIÇOS DE ALTO VALOR
Turismo, economia criativa e serviços de alto valor formam uma cadeia única. O visitante gera receita 
em hospedagem e alimentação, mas também movimenta música, artesanato, gastronomia, eventos 
corporativos e serviços especializados — os elos que multiplicam o gasto turístico dentro do estado em 
vez de deixá-lo escoar. 
É essa cadeia, não o número isolado de visitantes, que decide se o turismo vira desenvolvimento ou só 
passagem. A Bahia tem os ativos para liderar essa cadeia no país. Não lidera.
O Estado abandonou a política de turismo. O antigo Centro de Convenções da Bahia desabou em 2016 
e nunca foi reconstruído. 
Quem ergueu um novo equipamento do zero foi a Prefeitura de Salvador, sob a gestão do Novo 
Governo, que inaugurou o Centro de Convenções de Salvador em janeiro de 2020. O Aeroporto de 
Salvador perdeu rotas internacionais para Recife e Fortaleza. A Bahiatursa foi extinta — o estado 
abriu mão da própria agência de promoção turística no momento em que o setor mais precisava 
de coordenação. As áreas turísticas da Bahia seguem entregues à própria sorte: sem segurança, sem 
manutenção, prédios históricos desabando ou interditados, furtos, latrocínios, mobilidade urbana 
precária, atendimento ao turista sem padronização.
Diante desse quadro, a PLOA 2026 registra crescimento de 7,4% no turismo baiano em 2025 — acima 
da média nacional de 5,3% — e 133.708 visitantes internacionais entre janeiro e agosto, alta de 62,3% 
frente a 2024. Os números existem apesar do abandono institucional, não por causa de qualquer 
política estadual coordenada. 
A conectividade aérea internacional que sustenta esse crescimento foi negociada por companhias 
privadas e induzida pelo governo federal — o estado apenas observou.
O Ceará tem secretaria dedicada ao turismo desde 1995, com mandato legal definido e conselho 
próprio de acompanhamento. Tem menos ativos naturais e culturais que a Bahia. A diferença não é 
potencial. É método — e é isso que falta ao estado.
O Novo Governo assumirá essa lacuna e montará a estrutura que a Bahia nunca teve.
BAHIA 365 – TURISMO O ANO INTEIRO
A política de turismo do Novo Governo será organizada em cinco eixos, todos derivados da plataforma 
Bahia 365. A lógica central é simples: a Bahia tem potencial para gerar riqueza turística o ano inteiro, 
em todos os territórios. O que falta não é mais ativo, é método. Cada eixo responde a uma lacuna 
específica dos últimos vinte anos.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
110
NOVA ARQUITETURA INSTITUCIONAL
A mudança mais urgente não é de orçamento. É de organograma. A Bahia precisa separar quem 
pensa de quem executa; cada estrutura o instrumento adequado para fazer o seu trabalho.
A nova Secretaria de Turismo e Economia Criativa vai definir política, estabelecer metas, aprovar 
critérios de apoio a eventos e monitorar resultados. Não operará eventos, não contratará artistas, não 
assinará contratos de produção. A Empresa Baiana de Turismo e Eventos (EBTE) será o braço executivo: 
personalidade jurídica própria, regime ágil de contratação, quadro técnico especializado e metas 
anuais públicas. O modelo existe em outros estados e funciona: Agência Minas (MG), Adotur (CE) e 
RioTur (RJ). A diferença entre um estado que capta eventos internacionais e um que não capta é, em 
geral, essa estrutura. A Câmara Intersetorial Bahia 365 articulará turismo, cultura, eventos e economia 
criativa entre secretarias. A Sala de Inteligência monitorará, em tempo real, fluxo, gasto médio, origem 
dos visitantes e desempenho por destino. Decisão baseada em número, não em impressão.
QUEM FAZ O QUÊ: SEM SOBREPOSIÇÃO
• Secretaria de Turismo e Economia Criativa:  define política, metas e critérios. Não executa.
• Empresa Baiana de Turismo e Eventos: contrata, opera, entrega e presta contas. Não formula 
política.
• Câmara Intersetorial Bahia 365:  articula turismo, cultura, eventos e economia criativa entre 
secretarias.
• Sala de Inteligência: dados em tempo real sobre fluxo, gasto médio, origem dos visitantes e 
desempenho por destino. Decisão baseada em número, não em impressão.
PLATAFORMA BAHIA BUSINESS EVENTS
Será criada a plataforma Bahia Business Events para captação de feiras, congressos, eventos 
científicos e convenções corporativas, com foco nos setores que a Bahia já domina: energia renovável, 
agronegócio, saúde e tecnologia. O turismo de negócios garantirá o que o turismo de lazer sazonal 
não garante: fluxo constante, gasto médio alto e ocupação de leitos na semana.
PRODUTO E CALENDÁRIO POR TERRITÓRIO
A Bahia é tratada como se turismo fosse Salvador, Porto Seguro e Chapada. Na prática, são pelo menos 
oito destinos com vocações distintas. A lógica Bahia 365 será outra: onde existe vocação, precisa haver 
produto, calendário e promoção específicos. O agrupamento turístico de oito destinos abrange os 27 
Territórios de Identidade porque a promoção turística exige escala de marca reconhecível pelo mercado 
consumidor. O vínculo com a vocação regional de cada território que compõe cada destino se mantém.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
111
Salvador e a Região Metropolitana funcionam como hubs internacionais (Carnaval, eventos, cultura, 
patrimônio histórico, negócios) e exigem Centros de Convenções, conectividade aérea e a plataforma 
Bahia Business Events. A Chapada Diamantina concentra ecoturismo, vinho, café e turismo rural, com 
demanda por qualificação de guias, trilhas certificadas e hospedagem.
A Costa do Descobrimento sustenta turismo de luxo, ecoturismo e surf, e exige produto de alto padrão, 
segurança e mobilidade. O Litoral Sul (Dendê e Cacau) combina praias, quilombos, gastronomia e 
cacau artesanal, e depende de transporte e voos regionais. 
O Sertão e o Vale do São Francisco têm potencial em turismo religioso, histórico, enoturismo e 
náutico, com necessidade urgente de roteiros integrados e infraestrutura básica. O Oeste Baiano é 
território de turismo de negócios, rural e fluvial, com ancoragem na Bahia Business Events. O Sudoeste, 
principalmente Jequié e Conquista, combina negócios, ecoturismo, cachoeiras e fazendas históricas, 
ainda sem produto estruturado.
OITO TERRITÓRIOS 
COM ESTRATÉGIAS DISTINTAS:
TERRITÓRIO VOCAÇÃO REGIONAL PRIORIDADE
Salvador e RMS Hub internacional Centro de Convenções,
conectividade aérea
Baía de Todos os Santos Náutico, gastronômico, cultural Infraestrutura náutica, roteiros
Chapada Diamantina Ecoturismo, vinho, café Guias, trilhas, hospedagem
Costa do Descobrimento Luxo, ecoturismo, surf Alto padrão, segurança, mobilidade
Litoral Sul Praias, quilombos, cacau Transporte, voos regionais
Sertão e Vale do São
Francisco
Religioso, histórico,
enoturismo Roteiros, infraestrutura, voos
Oeste Baiano Negócios, rural, fluvial Business Events, hospedagem
Sudoeste Negócios, ecoturismo, fazendas Roteiros, infraestrutura básica
Bahia 365 — cada território, uma vocação turística.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
112
TURISMO RELIGIOSO: PRODUTO 
PERMANENTE, NÃO EVENTO ISOLADO
O turismo religioso merecerá tratamento à parte. Bom Jesus da Lapa, Lavagem do Bonfim, Yemanjá, 
Cachoeira, Monte Santo: a Bahia tem um dos patrimônios religiosos mais ricos do país e o trata como 
curiosidade folclórica. 
O turista que vai a Bom Jesus da Lapa hoje não tem pacote, não tem receptivo qualificado, não tem 
roteiro complementar. Com produto, cada polo pode dobrar o tempo de permanência. O turista 
religioso tende a voltar: é um perfil de alta fidelidade que nenhuma outra categoria garante.
TURISMO NÁUTICO: A BAÍA QUE 
O TURISTA NÃO CONHECE
A Baía de Todos os Santos tem vocação náutica, gastronômica e cultural. Abriga Itaparica, a maior ilha 
de Salvador, o Recôncavo, Morro de São Paulo e dezenas de ilhas e praias habitadas e não habitadas 
de beleza excepcional que qualquer destino mediterrâneo invejaria. 
A infraestrutura náutica existente, com cerca de 2.500 vagas entre marinas e clubes náuticos distribuídas 
na BTS, está subdimensionada para o potencial do território e sucateada por décadas de ausência de 
investimento público.
O turismo náutico de alto padrão — veleiros, catamarãs, cruzeiros de cabotagem, mergulho, pesca 
esportiva — gera renda distribuída, emprego qualificado no litoral e divisas estrangeiras. É exatamente 
o perfil de turista que a Bahia precisa atrair para superar o modelo atual, baseado em volume e baixo 
gasto médio.
O governo criará o Programa Via Náutica da Baía de Todos os Santos, com três eixos: modernização e 
expansão das marinas existentes via concessão privada estruturada pela nova Secretaria de Parcerias 
em Investimentos (SPI), integração de roteiros terrestres e marítimos e criação de marco regulatório 
estadual para charter náutico, simplificando licenças e atraindo operadores internacionais. 
A referência é o modelo croata, que transformou um arquipélago de ilhas adriáticas em uma das 
maiores indústrias de turismo náutico do mundo, e o de Açores, que captura turistas europeus de alto 
poder aquisitivo com produto marítimo bem estruturado. 
O Via Náutica é programa de turismo — marinas, charter, passeio. Não se confunde com o Plano de 
Transporte Aquaviário de Passageiros, do capítulo Infraestrutura, que atende deslocamento cotidiano 
de moradores entre os municípios da BTS. Os dois programas compartilham geografia e podem 
compartilhar terminais, mas atendem públicos e finalidades distintas.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
113
BAHIA 365 — ROTEIROS TURÍSTICOS
POR TERRITÓRIO
A política Bahia 365 deve transformar as vocações de cada território em roteiros estruturados, 
conectando atrativos, municípios, hospedagem, gastronomia, transporte, eventos e promoção. O 
turista não visita um ponto isolado: percorre uma experiência completa, permanece mais tempo e 
movimenta diferentes cadeias econômicas.
Cada roteiro será desenvolvido com governança regional, participação dos municípios, comunidades 
locais e iniciativa privada. O Estado apoiará a estruturação dos produtos, sinalização, qualificação, 
segurança, acessibilidade, comercialização, promoção digital e conexão com operadoras e 
companhias aéreas. Serão criados circuitos estaduais como Salvador e Região Metropolitana, Baía 
de Todos os Santos, Chapada Diamantina, Costa do Descobrimento, Litoral Sul, Sertão e Vale do São 
Francisco, Oeste, Sudoeste e Caminhos da Fé. Cada um deles, com várias possibilidades de roteiros – 
rota do vinho, rota do Diamante, rota do Sabores, entre outros. 
O roteiro só vira produto quando o turista consegue encontrar, comprar, chegar, permanecer, circular 
e viver a experiência com qualidade — um roteiro por vocação, com nome, percurso, duração, 
calendário e mercado consumidor definidos.
MALHA AÉREA REGIONAL
A malha aérea regional fecha o argumento. Barreiras, Ilhéus, Vitória da Conquista, Lençóis, Petrolina/
Juazeiro, Porto Seguro, todos têm aeroporto. Nenhum tem malha adequada. Será criado um programa 
estadual de incentivo à abertura e manutenção de rotas regionais, com contrapartida em marketing, 
garantia de demanda mínima e articulação com prefeituras e iniciativa privada.
ECONOMIA CRIATIVA COMO
MOTOR ECONÔMICO
Na Bahia, turismo e cultura são inseparáveis, mas continuam sendo tratados por secretarias que 
não conversam. O governo estadual aprendeu a fazer discurso sobre cultura, mas não organizou a 
cultura como indústria. A Bahia Filmes foi lançada em 2026 e é um começo, assim como o Escritório 
Bahia Criativa (Secult/Suprocult), que já oferece consultoria, capacitação e articulação de mercado 
a empreendedores da economia criativa nos 27 territórios de identidade. O que falta é o arcabouço 
completo: política de audiovisual com fundo garantido, escala e orçamento à altura do Bahia Criativa, 
e uma frente dedicada a criadores de conteúdo digital, que hoje não existe.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
114
O Programa Bahia Creators parte de uma constatação simples: o turista contemporâneo descobre 
destinos no TikTok, no Instagram e no YouTube, não no site da secretaria de turismo. Um creator do Vale do 
São Francisco, produzindo conteúdo sobre enoturismo e canoagem, alcança audiência que nenhuma 
campanha paga jamais alcançou e custa uma fração do preço. O programa vai formar, conectar e 
remunerar produtores de conteúdo em todos os territórios prioritários. Em vez de criar estrutura nova, 
o Bahia Creators operará como uma vertical do Escritório Bahia Criativa — aproveitando a rede de 
consultoria, capacitação e articulação de mercado que o escritório já mantém nos 27 territórios de 
identidade, hoje voltada a artesanato, moda, música e audiovisual —, ampliando esse escopo para 
incluir, pela primeira vez, uma frente dedicada a criadores de conteúdo digital. A Chapada precisa de 
creators tanto quanto o Carnaval.
Serão criados polos de economia criativa nas regiões prioritárias, ligando música, gastronomia, 
artesanato, moda, games e audiovisual às cadeias produtivas locais. O axé e o samba-reggae como 
produto fonográfico exportável. O chocolate artesanal do Sul como âncora de roteiro. A cerâmica e 
a renda do sertão como produto de moda com identidade. A referência é o Polo Gamer da Paraíba, 
que transformou um nicho cultural em polo de exportação de software. A Bahia tem ativos culturais 
infinitamente maiores. Precisa aprender a monetizá-los.
A Sala de Inteligência Bahia 365 vai monitorar em tempo real o que hoje ninguém no governo sabe: 
quantos turistas passaram por cada destino, quanto gastaram, de onde vieram, por que não voltaram. 
Plataformas de inteligência artificial serão integradas ao atendimento ao turista e à previsão de 
gargalos operacionais em alta temporada. O setor de turismo no mundo inteiro já usa isso. A Bahia 
ainda opera no escuro.
GOVERNANÇA, MÉTRICAS
E FINANCIAMENTO
Por 20 anos, o turismo baiano foi gerido sem saber o custo por turista captado, o retorno fiscal de 
cada evento apoiado ou o impacto da violência urbana nas decisões de viagem. Apoio a evento virou 
moeda política. O Novo Governo governará com dados e publicará os resultados a cada seis meses.
Todo evento que pedir apoio estadual passará pelo Score Bahia 365: objetivo turístico-econômico 
mensurável, perfil de público e permanência esperada, retorno fiscal estimado e contrapartidas com 
potencial de mídia. Evento sem esses dados não receberá apoio. Evento que recebe e não entrega 
perde prioridade na edição seguinte. O gestor que aprova sem esses critérios responde por isso.
FINANCIAMENTO: FTB, FUNDETUR E PPPS
No financiamento, o Fundo de Turismo da Bahia será capitalizado com dotações orçamentárias do 
Estado, receitas oriundas de convênios, receitas oriundas de taxas estaduais criadas para este fim 
específico, receitas dos parques estaduais, vinculados à Secretaria do Turismo, receitas financeiras 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
115
decorrentes da aplicação dos seus recursos, além de contribuições, doações, financiamentos e recursos 
oriundos de entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras. E, para que o orçamento não 
dependa da prioridade de cada governador.
O Fundetur federal será disputado ativamente: a Bahia capta menos que Pernambuco e Ceará por 
falta de projetos estruturados, não por falta de elegibilidade. As infraestruturas turísticas (Centro de 
Convenções, marinas, terminais náuticos, trilhas certificadas) serão modeladas pela Secretaria de 
Parcerias em Investimentos como PPPs, liberando o Tesouro para outras prioridades.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
116
TRABALHO, 
EMPREGO 
E GERAÇÃO 
DE RENDA.
DO EMPREGO BARATO AO 
TRABALHO COM DIGNIDADE.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
117
VINTE ANOS DE EMPREGO
CONCENTRADO E MAL REMUNERADO
A Bahia tem 14,8 milhões de habitantes, é a 7ª economia do Brasil com PIB de R$ 536,7 bilhões (SEI/
Bahia, 2026), e ocupa a 22ª posição no Ranking de Competitividade dos Estados (CLP/Tendências, 
2025). O mercado de trabalho traduz essa contradição com precisão: o estado gera empregos mal 
remunerados, concentrados na capital e Região Metropolitana, em funções de baixíssima qualificação 
e dependentes de setores que não tracionam cadeia produtiva nenhuma.
O grupo político que governa o estado desde 2006 nunca resolveu esse nó. Em 2022, na própria 
campanha eleitoral do candidato que hoje lidera o governo, o diagnóstico já era severo: Bahia 
campeã nacional de desemprego, 17,6% de taxa de desocupação no primeiro trimestre daquele ano, 
1,25 milhão de baianos sem trabalho. Quatro anos depois, o problema mudou de forma, mas não de 
substância.
SALÁRIOS ENTRE OS MAIS
BAIXOS DO BRASIL
O rendimento médio real do trabalhador baiano chegou a R$ 2.165,00 em 2024 (PNAD-C/IBGE, 2026). 
O PIB per capita do estado é de R$ 30.476,54 — apenas 20º do Brasil e 56,5% da média nacional de 
R$ 53.886,67. A diferença de gênero persiste: homens recebem R$ 2.273,00 e mulheres R$ 2.015,00. No 
setor formal, o trabalhador baiano com carteira assinada recebe, em média, R$ 3.647,44 — R$ 786,94 
abaixo da média nacional de R$ 4.434,38 (RAIS 2025, Painel MTE). Isso não é acaso — é o resultado de 
uma economia travada em setores de baixa produtividade.
DADO CRÍTICO: A Bahia possui o terceiro menor rendimento médio do país, atrás apenas do Maranhão 
e do Ceará, com cerca de 48% da massa salarial concentrada entre 1 e 1,5 salário mínimo (RAIS/CAGED). 
A Bahia tem déficit de vagas que pagam bem.
EMPREGOS DE BAIXA QUALIFICAÇÃO 
DOMINAM O MERCADO
O Boletim Anual do CAGED 2025 (SEI/MTE, 2026) revela a estrutura dos 94.380 postos formais criados 
no estado: Serviços respondeu por 54.459 vagas, Indústria por 14.829, Comércio por 12.748, Construção 
por 10.055 e Agropecuária por apenas 2.295. Por grupo de ocupação, trabalhadores de serviços e 
vendedores do comércio lideraram com 36.547 novas vagas — funções típicas de baixa remuneração 
e alta rotatividade.
A escolaridade confirma: o ensino médio completo respondeu por cerca de 241,5 mil postos entre 2023 
e 2025. A leitura honesta não é de que o mercado está exigindo mais escolaridade — é que o estado 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
118
não oferece vagas que exijam muito além do ensino médio. Nem mesmo os trabalhadores com ensino 
superior encontram oportunidades à altura da sua formação, o que alimenta o êxodo de talentos 
para outros estados.
O problema começa antes da entrada no mercado de trabalho. Segundo o Inep, a rede estadual 
atinge nota 5,3 no IDEB dos anos iniciais do fundamental — acima da própria meta —, mas a nota 
cai para 4,2 nos anos finais e para perto de 4,0 no ensino médio (Inep, 2023): o sistema forma bem a 
criança e perde força exatamente na fase que decide a empregabilidade do jovem.
CONCENTRAÇÃO EM SALVADOR — 
GERIDA PELA OPOSIÇÃO AO GOVERNO 
ESTADUAL
Salvador respondeu sozinha por 30.441 das 94.380 vagas criadas na Bahia em 2025 — 32% do total, 
gerado por uma única cidade administrada pela oposição ao governo do estado (CAGED/SEI, 2026). 
O Velho Chico fechou o ano no negativo (-199 postos). Ibotirama, Gentio do Ouro e Utinga lideraram o 
ranking das maiores perdas municipais.
Capitais tendem a concentrar vagas em qualquer estado, mas o dado merece atenção porque 
o diferencial de desempenho entre Salvador e o interior baiano é mais pronunciado do que o 
observado em estados comparáveis. Uma hipótese plausível, sustentada pela comparação com a 
gestão municipal da capital, é que desburocratização, previsibilidade regulatória e atração ativa de 
investimentos produzem resultados mensuráveis no mercado de trabalho. É exatamente o modelo que 
este plano propõe replicar no âmbito estadual.
INDÚSTRIA EM QUEDA LIVRE
Em janeiro de 2026, a produção física industrial da Bahia recuou 10,3% em relação ao mesmo mês do 
ano anterior, desempenho inferior tanto à média nacional (+0,2%) quanto ao Nordeste (-0,4%) (Informe 
Indústria, SUAD/DIADE, março 2026). O segmento de derivados de petróleo caiu 19,2%. A indústria de 
transformação, que deveria ser o motor da geração de empregos qualificados e bem remunerados, 
está em contração.
O estado é 9º produtor nacional de alimentos, 6º em produtos químicos, 4º em papel e celulose — 
mas esses setores estão localizados em polos específicos (Camaçari, Mucuri, Eunápolis) e não irradiam 
emprego para o restante do território (Info Bahia, SEI, 2026). A industrialização baiana ficou presa 
numa estrutura de enclave: grandes plantas com poucos vínculos locais.
O caso mais emblemático é o próprio polo de Camaçari: opera há quase cinquenta anos, movimenta 
faturamento anual estimado em US$ 15 bilhões e responde por cerca de 22% do PIB da indústria 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
119
de transformação baiana (COFIC, 2026) — mas gera aproximadamente 50 mil empregos diretos e 
indiretos ao todo, uma fração pequena diante do porte econômico do complexo, e sem ter formado, 
ao seu redor, uma cadeia de fornecedores baianos de escala comparável.
Os dados divulgados pelo próprio governo estadual ilustram o problema. No triênio 2023–2025, foram 
efetivamente implantados 254 empreendimentos, representando R$ 38 bilhões investidos e 13.700 
empregos diretos gerados (SECOM/SDE, fev/2026). A conta dá R$ 2,77 milhões por emprego direto 
criado — índice típico de indústria de alta capitalização e baixa densidade de mão de obra.
O marco mais citado desse ciclo pelo próprio governo é a chegada da montadora BYD ao Polo de 
Camaçari — R$ 5,5 bilhões em investimentos anunciados para cerca de 2,5 mil empregos diretos 
(SECOM/SDE, fev/2026) —, o que resulta em R$ 2,2 milhões investidos por emprego direto: o mesmo 
padrão de capital intensivo e baixa densidade de mão de obra que caracteriza o restante do ciclo.
Paralelamente, os 118 mil empregos anunciados no setor de energia renovável incluem o pico da 
construção das usinas — fase temporária por definição. Quando a usina fica pronta, o quadro 
permanente de operação e manutenção é uma fração do efetivo da obra. São projetos relevantes 
economicamente, mas que não resolvem o problema estrutural de emprego em escala.
A BAHIA NA LANTERNA DA 
COMPETITIVIDADE
O Ranking de Competitividade dos Estados 2025 (CLP/Tendências) coloca a Bahia em 22º lugar geral. 
Os pontos negativos revelam o que produz o atual modelo de emprego: inserção econômica da 
população ocupada em último lugar (27º), défice de formação técnica que o próprio estado não 
ofereceu, IDEB em 25º, desigualdade de renda elevada, mortalidade precoce em 26º. O único ponto 
positivo relevante em Capital Humano é o indicador de custo de mão de obra, em que a Bahia ocupa 
a 3ª posição nacional — a métrica premia justamente os estados com os salários mais baixos do país. 
Não é uma vantagem competitiva conquistada: é o reflexo direto de uma estrutura salarial deprimida.
O IPS BRASIL 2025 CONFIRMA: BAHIA EM 
22º LUGAR EM PROGRESSÃO SOCIAL
O Índice de Progresso Social Brasil 2026 (Imazon/Social Progress Imperative), que mede resultados 
sociais e ambientais independentemente do PIB, coloca a Bahia em 22º lugar entre os 27 estados, com 
nota 58,72 numa escala de 0 a 100. O resultado é significativamente inferior à média nacional de 63,40 
e muito distante dos estados de referência: São Paulo (67,96), Santa Catarina (65,58), Paraíba (62,39) 
e Ceará (61,22). Apenas Rondônia, Amapá, Acre, Maranhão e Pará ficam abaixo da Bahia — todos 
estados da Amazônia Legal, com desafios estruturais incomparavelmente maiores.
Os componentes do IPS identificam onde o fracasso é mais agudo e diretamente vinculado ao 
mercado de trabalho. Em Acesso ao Conhecimento Básico, que mede abandono escolar, evasão no 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
120
ensino médio, distorção idade-série e IDEB, os municípios baianos figuram entre os piores do Brasil, 
ao lado apenas dos municípios do Pará. Em Acesso à Educação Superior, que incorpora a taxa de 
empregados com nível superior e a nota mediana no ENEM, o Nordeste inteiro é crítico e a Bahia não 
escapa dessa média. Em Segurança Pessoal, a costa nordestina concentra os piores resultados do país. 
Em Fundamentos do Bem-estar, o IPS cita explicitamente a Bahia como um dos estados com maior 
concentração de municípios críticos, ao lado de Piauí e Mato Grosso do Sul.
O IPS detalha ainda que a dimensão Oportunidades, que mede direitos individuais, inclusão social e 
acesso à educação superior, é a mais crítica de todo o país, com média de apenas 46,07. Na Bahia, as 
notas nessa dimensão ficam sistematicamente abaixo da média nacional. A conclusão do IPS Brasil 
2026 é direta: o PIB per capita não explica sozinho o progresso social, mas vinte anos de má gestão 
explicam muito bem a posição da Bahia.
COMPARATIVO COM OUTROS ESTADOS
A comparação com estados de perfil econômico similar expõe a dimensão da perda de terreno 
acumulada pela Bahia sob o atual grupo político. O governo estadual costuma destacar que o 
Nordeste, com a Bahia à frente, liderou a geração de empregos no país em vários meses de 2025. O 
dado é correto em termos absolutos. O que não aparece nessa narrativa é o crescimento relativo: em 
percentual de expansão do emprego formal dentro do próprio Nordeste, a Bahia ficou em 6º lugar, 
atrás de Paraíba, Piauí, Maranhão, Pernambuco e Sergipe (Boletim Anual do CAGED 2025, SEI/BA, 2026). 
Liderar em número absoluto é natural para o maior estado da região. O que os números revelam é 
que os estados menores e mais pobres cresceram mais rápido. Além disso, o próprio discurso oficial 
atribui parte do desempenho à “retomada da economia brasileira”, reconhecendo que o crescimento 
do emprego é em parte explicado pela maré nacional, não exclusivamente por política estadual.
INDICADOR
BAHIA
PERNAMBUCO
CEARÁ
GOIÁS
Ranking competitividade geral
(2025)
22º
19º
14º
8º
Vagas formais criadas (2025)
94.380
72.565
49.184
46.403
Crescimento relativo emprego
(2025)
+4,41%
+4,78%
—
—
Posição em Capital Humano
(2025)
27º
21º*
16º*
9º*
Posição em Educação — IDEB
(2025)
25º
—
—
—
IPS Brasil 2026 (0-100)
58,72 (22º)
60,58 (16º)
61,22 (15º)
64,52 (6º)
Bahia x vizinhos:
o retrato competitivo
Fonte: Ranking de Competitividade dos Estados (CLP), CAGED, IPS Brasil 2026. (*) posição no pilar de Capital Humano.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
121
Pernambuco, com PIB per capita menor que o baiano, ocupa a 19ª posição no ranking geral — três 
posições acima da Bahia. O Ceará, com ainda menos renda, aparece em 14º. A diferença não é 
de recursos naturais nem de localização: é de gestão. O Ceará construiu, ao longo de quinze anos, 
uma política industrial ativa, investiu em qualificação profissional e atraiu indústrias de calçados e 
tecnologia para o interior.
Goiás está em 8º nacional. Apostou na agroindustrialização, na atração de frigoríficos e processadoras, 
na qualificação da mão de obra rural e urbana, e num ambiente de negócios desburocratizado. 
O resultado: PIB per capita quase 75% acima do baiano, setor industrial em expansão, e emprego 
distribuído pelo interior. O caso mais contundente, porém, é o da Paraíba. Um estado com uma fração 
do litoral, da diversidade mineral e da escala de agronegócio baianos saltou da 24ª posição no Ranking 
de Competitividade dos Estados em 2019 para a 11ª em 2025 — ultrapassando o Ceará e tornando-se, 
pelo segundo ano consecutivo, o estado mais competitivo do Nordeste. O maior avanço da Paraíba 
no período aconteceu no pilar de Potencial de Mercado, com salto de nove posições em um único ano 
(CLP/Tendências, 2025). Não é vantagem de recursos — é construção deliberada e sustentada.
OS EIXOS DO EMPREGO BAIANO
O programa de governo para emprego, trabalho e geração de renda está estruturado em eixos 
estratégicos que respondem aos problemas identificados no diagnóstico, com referência concreta 
em política pública bem-sucedida em outros estados brasileiros ou em experiências internacionais 
adaptáveis à realidade baiana.
1. INDÚSTRIA QUE FICA: REINDUSTRIALIZAÇÃO SELETIVA
O emprego bem pago vem da indústria, que agrega valor, gera encadeamento produtivo e paga 
salários acima da média dos serviços. A Bahia precisa de uma política industrial ativa, seletiva e 
ancorada nas suas vocações reais.
Zonas de Industrialização do Interior (ZII)
Seguindo o modelo dos distritos industriais do Ceará e das zonas de processamento de exportação do 
Nordeste, o governo estudará a viabilidade da criação de Zonas de Industrialização do Interior: áreas 
com infraestrutura pronta (energia, saneamento, estradas de acesso), licenciamento ambiental pré-
aprovado, benefícios fiscais escalonados por geração de emprego local e vinculação com institutos 
federais de formação técnica. As ZII seguirão o critério das vocações produtivas regionais: agroindústria 
no Oeste, couro e calçados no Sertão, pesca e aquicultura no litoral, tecnologia em Salvador e entorno.
O atual governo prometeu, em 2022, criar Zonas Especiais de Indústrias e de Serviços, compromisso 
ainda não cumprido quase quatro anos depois: o projeto segue limitado a estudos contratados junto 
ao PNUD, sem instituição formal nem cronograma. A ZII não repete essa promessa parada no papel — 
parte de um modelo com infraestrutura, licenciamento e benefícios já definidos, pronto para execução 
desde o primeiro dia de governo.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
122
Programa de Atração de Indústrias 4.0
Energias renováveis, equipamentos de saúde, inteligência artificial aplicada à agropecuária e 
economia circular são setores em expansão global que pagam salários acima da média. A Bahia 
tem vantagens comparativas reais: energia solar e eólica abundante, litoral com potencial logístico, 
e universidades federais e estaduais com pesquisa aplicada. O governo unificará, sob uma única 
instância de governança, com interlocução direta do governador, os três braços hoje dispersos 
da política de atração industrial do Estado — o Investe Bahia (porta de entrada e atendimento 
ao investidor), os programas Desenvolve e ProBahia (incentivo fiscal e aprovação de projetos) e a 
BAHIAINVESTE (estruturação financeira e parcerias público-privadas) — e instituirá metas públicas e 
regionalizadas de geração de emprego.
2. FORMAÇÃO QUE EMPREGA: QUALIFICAÇÃO 
CONECTADA AO MERCADO
A raiz do emprego barato é a baixa qualificação. Não a falta de escolaridade formal — o ensino 
médio completo já é a maioria dos postos —, mas a ausência de competências técnicas específicas 
que o mercado demanda e o trabalhador não tem. A escola pública baiana e o sistema de formação 
profissional precisam conversar com o setor produtivo, não existir em paralelo a ele.
Acelera Juventude
O programa transformará parte representativa das escolas de ensino médio da rede estadual em 
unidades de ensino médio profissional integrado, com itinerários formativos acordados com o setor 
produtivo de cada região. A experiência do Ceará com o ensino médio de tempo integral, que elevou 
o IDEB do estado de 2,9 para 4,9 em dez anos, serve de referência metodológica. Cada escola terá um 
conselho consultivo com representantes de empresas locais, que definem as competências prioritárias 
a desenvolver.
Bahia Certifica
Dezenas de milhares de trabalhadores baianos exercem funções técnicas complexas — na construção 
civil, na agropecuária, na eletricidade, na saúde — sem qualquer certificação formal que reconheça 
esse saber. Sem certificado, não acessam cargos melhores nem salários maiores. O Bahia Certifica criará 
um sistema estadual de reconhecimento e certificação de competências adquiridas informalmente, 
em parceria com o SENAI, SENAC, institutos federais e conselhos profissionais.
Estágio no Contrato
O estado assina, todo ano, centenas de contratos de serviço continuado com o setor privado. Esse 
dinheiro público sustenta empresas e empregos, mas nunca abriu porta para quem está tentando 
entrar no mercado de trabalho. No Novo Governo, todo contrato estadual de serviço continuado com 
valor anual igual ou superior a R$500 mil passará a incluir, como condição de execução assumida no 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
123
ato da assinatura, a abertura de vagas de estágio remunerado na proporção de três vagas para cada 
milhão de reais contratado.
O compromisso nasce com o contrato e é fiscalizado durante toda a sua vigência — descumprimento 
reiterado, após notificação e prazo de regularização, leva à extinção do ajuste. Cada vaga segue 
integralmente a Lei do Estágio: bolsa de no mínimo meio salário mínimo, auxílio-transporte, seguro 
contra acidentes e supervisão de profissional do quadro efetivo da contratada. A maior parte das 
vagas nasce dentro da área do próprio serviço contratado, para que o estágio tenha relação direta 
com o trabalho que o estado já paga para existir. O custo integra a planilha de preços do processo 
licitatório, sem criação de fundo, tributo ou vinculação de receita — não compete com investimento 
em educação, saúde ou infraestrutura. Em contratos de tecnologia, engenharia e consultoria técnica 
especializada, onde a lei permite julgamento por técnica e preço, o programa de estágio da empresa 
soma pontos na avaliação técnica da proposta.
Meu Emprego é na Bahia
O estado criará o Programa Meu Emprego é na Bahia para a contratação de jovens de 16 a 24 anos
em empresas privadas, com foco nos municípios do interior onde a taxa de desemprego jovem é
persistente e supera 20%.
O programa visa a contratação de jovens sem registro em carteira assinada anterior. A contratação
será precedida de capacitação básica, em parceria com Senai, Senac e institutos federais do interior,
ajustada à vocação econômica de cada território — agroindústria no Oeste, turismo no litoral norte e
na Chapada, comércio e serviços nos polos regionais.
O programa terá metas por município e monitoramento público de resultados, com prioridade
explícita para as cidades com maior desemprego juvenil — para não repetir o padrão de programas
de emprego que, na prática, ficam concentrados em Salvador.
Novo SineBahia
Agência Inteligente de Emprego: o SineBahia será reestruturado nos moldes das agências públicas 
de emprego da Alemanha e Dinamarca: sairá do modelo de fila de cadastro para uma plataforma 
digital de matching entre vagas e candidatos, com aconselhamento individualizado de carreira e 
integração com os programas de qualificação estaduais. A expansão digital não elimina as unidades 
físicas no interior — as fortalece com atendentes capacitados para aconselhamento de carreira, não 
apenas cadastro de currículos.
3. INTERIOR QUE TRABALHA: INTERIORIZAÇÃO DO EMPREGO
Emprego não pode ser privilégio de quem mora perto da capital. O governo tratará a geração de emprego 
no interior como decisão de estado, não como discurso de campanha nem meta genérica de crescimento 
agregado. Cada território da Bahia tem vocação produtiva própria — agroindústria no Oeste, turismo na 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
124
Chapada Diamantina e no litoral sul, couro e calçados no Sertão, pesca e aquicultura no litoral. Governar 
bem é reconhecer essas vocações, planejar junto com quem vive delas, e fazer o investimento público 
seguir o mapa da vocação regional, não a lógica de onde já existe infraestrutura pronta.
Treinar para Empregar Bahia — o pilar da mão de obra
Investimento sem mão de obra qualificada não vira emprego formal. O Treinar para Empregar Bahia 
é a resposta institucional a esse gargalo. Sem gente qualificada, a demanda criada pela indústria, 
pela mineração, pelo turismo e pelo agro não se converte em emprego formal.
Trilhas de Conhecimento por Vocação Regional
O programa organiza a oferta em trilhas vinculadas à vocação econômica de cada território, seguindo 
o mesmo Mapa da Vocação Regional que já orienta investimento em infraestrutura e crédito (ver 
Governança por Vocação Regional): agricultura de precisão e agroindústria de grãos no Oeste Baiano; 
química verde e cadeia automotiva em Camaçari e na Região Metropolitana; mineração, irrigação e 
bioinsumos no Semiárido; manutenção de campos maduros de petróleo e gás no Recôncavo; hotelaria, 
turismo de eventos e economia criativa no litoral. Cada trilha tem certificação desenhada com a FIEB, 
o Sebrae e o Sistema S.
Economia Criativa e Turismo no Interior
A Bahia tem o maior litoral do Brasil, sítios históricos de relevância nacional e uma cultura singular 
que pode ser base para emprego de alta qualidade em turismo, artesanato, gastronomia e economia 
criativa. O governo criará um programa de desenvolvimento do turismo do interior, com qualificação 
de guias, apoio à formalização de empreendimentos turísticos e marketing institucional nos mercados 
nacional e internacional. A Chapada Diamantina, o Velho Chico e o litoral sul têm potencial não 
aproveitado.
4. EMPREGO VERDE: BIOECONOMIA E ENERGIAS RENOVÁVEIS
A Bahia está na fronteira de uma das maiores oportunidades econômicas da próxima década: a 
transição energética. O estado tem a maior capacidade instalada de energia eólica do Brasil e um 
enorme potencial solar ainda subexplorado. A política do Novo Governo transformará a vantagem 
energética em vantagem econômica permanente.
Polo de Hidrogênio Verde e Manufatura Limpa
A Bahia tem condições naturais excepcionais para produção de hidrogênio verde: energia renovável 
barata, porto de Aratu, porto de Ilhéus, e mão de obra industrial com tradição no polo petroquímico 
de Camaçari. O governo negociará a instalação de projetos de hidrogênio verde no estado, com 
contrapartida de geração de emprego local e transferência de tecnologia para universidades e 
institutos federais baianos. A janela de oportunidade é estreita: Ceará e Rio Grande do Norte já estão 
na disputa.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
125
Trilha Solar — Emprego na Instalação e Manutenção
A instalação de sistemas de energia solar fotovoltaica cresce cerca de 25% ao ano no Brasil (Absolar, 
2025) e gera empregos locais não terceirizáveis. A SDE já prepara o Plano Estadual de Fomento à 
Energia Solar, com meta de R$ 89 bilhões em investimentos e 748 mil empregos diretos e indiretos até 
2030 (SDE, apud pv magazine Brasil, jul/2024). Mas só atrair investimento não basta. É necessário formar 
o técnico que instala e mantém o sistema. O governo criará a Trilha Solar, programa de qualificação 
de instaladores e técnicos em energia solar articulado ao plano da SDE, em parceria com o SENAI, 
acompanhado de linhas de crédito subsidiado para instalação de sistemas solares por pequenos 
consumidores.
Bioeconomia do Sertão — Caatinga como Ativo Econômico
A Caatinga, único bioma exclusivamente brasileiro, tem potencial para uma cadeia produtiva de 
bioinsumos, fitoterápicos, cosméticos naturais e alimentos funcionais ainda quase inexplorada. O 
governo apoiará pesquisa aplicada em parceria com a UEFS, UNEB e Embrapa Semiárido, criará 
incubadoras de bioeconomia nos territórios do Sertão e financiará a transição de comunidades de 
extrativistas para produtores de matéria-prima certificada. O mel do Sertão, a aroeira, o licuri, o 
umbuzeiro e a macaúba têm mercado — falta organização produtiva e apoio estatal. Esta frente cobre 
pesquisa, incubação e formação de produtores; a linha de crédito para verticalização das mesmas 
cadeias, via Desenbahia, está no programa Bioeconomia da Caatinga, no capítulo Agronegócio — as 
duas frentes atuam sobre os mesmos produtos, em etapas diferentes da cadeia, e são executadas de 
forma coordenada.
5. TRABALHADOR PROTEGIDO: FORMALIZAÇÃO E DIREITOS
A informalidade do mercado de trabalho baiano não é fenômeno natural — é resultado de um estado 
que nunca priorizou a formalização como política econômica. Trabalhador informal não tem FGTS, 
não acessa plenamente o crédito, não contribui para a previdência e não aparece nas estatísticas de 
emprego quando perde o trabalho.
Meta de Formalização — Bahia Formal
O governo estabelecerá como meta oficial, com monitoramento público, a redução da taxa de 
informalidade do mercado de trabalho baiano. A estratégia inclui: simplificação do MEI e ampliação 
de sua cobertura; escritórios de formalização nas prefeituras do interior com suporte estadual; 
fiscalização orientada para o cumprimento; e vinculação do acesso a programas estaduais de crédito 
à condição de empresa formalizada.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
126
INFRAESTRUTURA, 
TRANSPORTE
E LOGÍSTICA.
O GARGALO A SER REMOVIDO.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
127
A OMISSÃO QUE TRAVA O FUTURO
Este é o gargalo que vem contendo o crescimento econômico da Bahia e a principal marca da crise 
econômica e social em que o Estado mergulhou no início do século XXI, configurando uma situação que 
tem sido identificada como de isolamento logístico. Faltam sistemas de transportes e intermodalidade, 
criando graves problemas logísticos. Este é um desafio que precisa ser enfrentado com objetividade, 
firmeza e determinação.
Duas escalas precisam ser consideradas: a federal e a estadual — e a Bahia perde nas duas, porque 
o governo estadual, aliado político do governo federal, não usou esse alinhamento para cobrar o que 
era devido ao baiano.
O caso mais grave é o da ViaBahia, concessionária da BR-116 Sul e da BR-324 — Salvador–Feira de 
Santana. Desde outubro de 2019, por decisão judicial, a concessionária ficou desobrigada de investir 
em manutenção ou ampliação da rodovia, e a ANTT ficou impedida de multar, renegociar ou decretar 
a caducidade do contrato. Por quase seis anos, a principal via de acesso a Salvador operou sem 
nenhuma obrigação legal de cuidado — e o governo estadual, do mesmo partido que comanda 
o Ministério dos Transportes e a Casa Civil, não usou esse peso político para forçar uma solução. O 
contrato só foi encerrado em 2025, com indenização de R$ 892 milhões pagos pela União à ViaBahia 
— quase R$ 900 milhões que a fiscalização tempestiva poderia ter evitado. 
A rodovia passou à administração emergencial do DNIT, e o leilão da nova concessão só ocorreu em 
maio de 2026, mais de um ano depois, vencido pelo Consórcio Rota dos Sertões — que até hoje não 
assumiu a operação. O governador chegou a prometer, em maio de 2026, que passaria a intensificar 
as cobranças em Brasília: uma reação tardia a um problema que já se arrastava havia anos. Em julho 
de 2026, uma cratera no km 604, em Simões Filho, interditou a pista repetidamente e levou o governo 
federal a decretar estado de emergência, sem prazo para solução. 
A proximidade política entre os governos estadual e federal não produziu resultado para quem 
depende da estrada para trabalhar, transportar mercadorias ou chegar a um hospital.
No âmbito estadual, a resposta tem sido reativa, não estrutural. O Departamento de Estradas de 
Rodagem da Bahia (Derba) foi extinto em fevereiro de 2015, e a manutenção das rodovias estaduais 
passou a depender de empresas terceirizadas coordenadas pela Secretaria de Infraestrutura. O padrão 
se repete todo ano: a Seinfra concentra suas operações de recuperação — mais de mil quilômetros em 
2026 — nas semanas que antecedem o São João, quando o fluxo de veículos aumenta no interior. Fora 
desse período, os trechos que ligam municípios do interior aos grandes centros seguem sem padrão 
contínuo de conservação, dependendo de reparo emergencial a cada temporada de chuvas.
Enquanto isto, a população sofre com os buracos nas estradas e a circulação dos produtos fica 
fortemente prejudicada. Neste cenário, inibe-se a instalação de novas indústrias, comércios e serviços.
Infraestrutura, transportes e logística passarão a receber um olhar adequado pelo Novo Governo para 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
128
recuperar o que se degradou ao longo do tempo, criar novos caminhos para o fluxo de pessoas e de 
cargas, permitir a expansão do turismo e configurar um novo estágio no desenvolvimento da Bahia.
A máquina administrativa do Estado passará a contar com uma unidade técnica especializada, a 
Secretaria de Parcerias em Investimentos (SPI), dedicada ao acompanhamento e monitoramento 
de todas as parcerias de investimentos, federais e estaduais na Bahia, nas áreas de transportes — 
ferrovias, rodovias, dutovias, hidrovia, portos, aeroportos —, energia, telecomunicações, saneamento, 
equipamentos públicos e outros.
A Bahia não voltará a ser surpreendida pelo descumprimento de obrigações e investimentos, como 
ocorreu nos casos da Via Bahia e da FCA!
TRANSPORTES E LOGÍSTICA
Os sistemas de transportes da Bahia apresentam, no presente, grandes e graves deficiências, além da 
falta de integração intermodal, indispensável para a eficiência econômica. Até mesmo a circulação 
das pessoas tem estado prejudicada, pela falta de qualidade da infraestrutura e dos serviços.
A priorização de rodovias, ferrovias e portos segue o Mapa da Vocação Regional (ver Governança por 
Vocação Regional): corredores que servem Zonas de Industrialização do Interior, Distritos Agroindustriais 
e polos minerais têm precedência sobre demanda genérica. 
RODOVIAS
A rede rodoviária, predominante em nosso país, apresenta duas matrizes que precisam ser consideradas 
separadamente, em face das responsabilidades administrativas de cada nível de governo.
Eixos Federais
A Bahia conta com dois eixos rodoviários longitudinais de responsabilidade federal que, por sua 
localização geográfica, interligam o Sudeste ao Nordeste do país. Ambas, contudo, negligenciadas 
em seus trechos no território baiano.
Caso extremo é o da BR-116 Sul, de Feira de Santana à Divisa BA-MG, que passou longos quinze anos 
sob o regime de uma concessão mal definida, com graves consequências para a população e a 
economia baiana, e reflexos negativos para a economia nacional.
Afastada a Via Bahia, em maio de 2025, o leilão para nova concessão está prometido somente para 
novembro deste ano, com a programação das obras de modernização somente daqui a três anos, 
prolongando o sofrimento da população e penalizando os empresários baianos.
Tanto mais que a mesma concessão envolve a importante ligação Salvador-Feira de Santana, trecho da 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
129
BR-324, em precárias condições de tráfego que, no interregno entre uma concessão e outra, o DNIT não 
cuidou sequer satisfatoriamente. Com isto, ficam prejudicados Salvador, sua Região Metropolitana, o 
Polo Industrial de Camaçari e o Complexo Portuário da Baía de Todos os Santos.
O governo federal, contudo, deu prioridade à BR-116 Norte, ligação de Feira de Santana a Salgueiro 
(PE), cuja concessão acabou de ser leiloada (maio/2026), que, beneficiou a Bahia, mas, ao mesmo 
tempo, negligenciou a ligação com Juazeiro/Petrolina (PE), principal polo de fruticultura irrigada do 
país.
Já a BR-101, para onde extravasaram as cargas da BR-116, também permanece sem a atenção devida, 
tendo chegado ao extremo, ao exigir a interdição da ponte sobre o rio Jequitinhonha. A duplicação 
do trecho Divisa SE/BA a Feira de Santana se arrasta há mais de uma década!
A importante ligação do Oeste baiano com os portos litorâneos e da Chapada Diamantina com a 
Capital do Estado, que se faz pela BR-242, encontra-se em precárias condições de funcionamento, com 
os buracos e o volume de tráfego de cargas e passageiros provocando acidentes frequentes, com 
perda de vidas humanas. Para este eixo não há programada concessão nem recuperação.
A nova concessão, batizada pelo governo federal de Rota 2 de Julho, cobre 663 km entre o Contorno 
de Feira de Santana e a divisa com Minas Gerais, tão logo o contrato seja assinado, terá prazo e 
qualidade de execução cobradas pelo Novo Governo.
Várias outras rodovias federais no Estado estão a requerer atenção e cuidados, algumas delas 
repassadas à gestão estadual, o que requer reexame, no caso de rodovias de interesse nacional.
Eixos Estaduais
A malha rodoviária estadual será objeto de um amplo programa de investimentos, considerando 
como diretrizes:
• Modernização do sistema rodoviário e implantação de faixas adicionais onde se fizer necessário.
• Conservação e manutenção contínua dos principais corredores rodoviários estaduais, inclusive 
das rodovias federais delegadas.
• Expansão do sistema rodoviário estadual, com a implantação e pavimentação de novas ligações 
intermunicipais, acessos a sedes municipais e complementação de eixos rodoviários, visando 
integrar novas áreas territoriais e estruturar as regiões.
Alguns exemplos podem ser mencionados para compreensão dos desafios:
• Estruturação do Corredor Ilhéus-Vitória da Conquista.
• Estruturação do Corredor Alagoinhas-Salvador, criando novo acesso à Capital do Estado, para 
desafogar a BR-324.
• Implantação e pavimentação da ligação Umburanas-Sento Sé, para complementar a BR-324 e dar 
acesso à região do Lago de Sobradinho.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
130
• Implantação e pavimentação da ligação Ibicoara-Abaíra, na Chapada Diamantina, para 
interligar os circuitos turísticos do Diamante (Mucugê) e do Ouro (Rio de Contas).
• Ampliação da malha rodoviária de todo o Oeste baiano, principalmente nos municípios de 
Correntina, Jaborandi e Cocos, no Oeste baiano, para atender a nova áreas produtivas e permitir 
a expansão da agropecuária.
• Articulação rodoviária entre as regiões de Vitória da Conquista e Extremo Sul.
AÇÃO ESTADUAL
O Novo Governo elaborará um Plano Emergencial de Recuperação e Modernização da Malha 
Rodoviária Básica do Estado da Bahia, envolvendo as rodovias federais e estaduais, com indicação da 
escala de prioridades a ser observada, elencadas em uma matriz de responsabilidades, a ser objeto 
de gerenciamento rigoroso, de modo a restabelecer as condições de funcionamento do sistema de 
transportes rodoviários.
As ações federais serão objeto de atuação junto ao futuro governo federal para que a Bahia receba 
a atenção devida por sua importância populacional, econômica e territorial no país. As ações de 
responsabilidade do governo do Estado serão contempladas em um programa de investimentos que 
envolverá, se necessário, o recurso à captação de financiamento externo, para que possamos ter 
todos os corredores rodoviários básicos em plenas condições de funcionamento.
FERROVIAS
A malha ferroviária na Bahia tem sido, historicamente, uma responsabilidade federal. Neste sentido 
duas estruturas pedem especial atenção:
• a antiga malha baiana da Rede Ferroviária Federal, concedida em sua integralidade à Ferrovia 
Centro Atlântica (FCA).
• a nova Ferrovia Leste-Oeste (Fico-Fiol), destinada a ligar o Centro-Oeste brasileiro ao litoral baiano.
• Ferrovia Centro Atlântica – FCA.
Em fase final do processo de renovação de uma concessão traumática para o nosso Estado, vários 
trechos pré-existentes estão sendo devolvidos à União, mantendo-se apenas a ligação Corinto (MG) a 
Mapele (Simões Filho), e daí a Campo Formoso, sujeita a condições que não se sabe ainda se atenderão 
aos interesses da Bahia.
Ferrovia Leste-Oeste – FICO-FIOL
Fruto da ligação entre a Ferrovia de Integração do Centro-Oeste (Fico) e a Ferrovia de Integração Oeste-
Leste (Fiol), ambas greenfield, em fase de implantação, trata-se de projeto de relevante importância, 
pelo potencial de desconcentrar a logística nacional, criar um novo eixo de desenvolvimento na Bahia 
e servir de base para uma futura ligação internacional, ligando os oceanos Atlântico e Pacífico, na 
medida em que ocorra, no futuro, sua extensão até o Peru.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
131
AÇÃO ESTADUAL
O Novo Governo estará atento aos cronogramas de recuperação da FCA e de implantação da Fico-
Fiol, em defesa rigorosa e vigilante dos interesses da Bahia. E se valerá desses corredores ferroviários 
para transformá-los em verdadeiros eixos de desenvolvimento, promovendo estudos para fomento à 
economia agropecuária e industrial ao longo dos seus percursos.
A criação de portos secos, em cidades servidas por cada uma dessas ferrovias, dará origem a novos 
centros geradores de oportunidades de trabalho e renda, para dinamizar nossa economia.
Será estabelecida legislação estadual específica para permitir e estimular a implantação de short lines 
— ramais ferroviários de menor extensão, voltados a escoar a produção regional até os corredores 
ferroviários principais, com operação mais flexível e de menor custo que a das grandes concessões 
— a partir desses eixos, visando a integração territorial e o desenvolvimento do vasto interior baiano.
AEROPORTOS
A Bahia tem dimensão territorial que torna a malha aeroviária condição essencial para a interiorização 
do desenvolvimento econômico e do turismo. O Estado elaborou seu próprio instrumento de 
planejamento para esse fim, o Plano Aeroviário do Estado da Bahia (PAEBahia), em 2014, com revisão 
prevista a cada dez anos. O prazo regulamentar venceu em 2024. Passados doze anos da elaboração 
e dois do vencimento, a revisão não foi feita.
Essa omissão tem consequência direta sobre a qualidade do planejamento. O Plano se tornou obsoleto, 
com premissas econômicas, logísticas e tecnológicas defasadas, sem considerar fatores centrais hoje, 
como participação da iniciativa privada, critérios de concessão e tecnologias emergentes.
AÇÃO ESTADUAL
Corrigir essa defasagem é o primeiro passo, não o único. O Novo Governo irá revisar e atualizar o 
Plano Aeroviário, considerando a atual realidade do Estado e buscando atender à expansão do 
agronegócio no Oeste, ao crescimento da mineração no interior, ao fortalecimento da energia eólica 
e solar, à nova dinâmica do turismo, à implantação de novos portos e ferrovias, à ampliação da 
produção de frutas para exportação em diversas regiões, e à integração com as rodovias BR-116, BR-
101 e BR-242 e os futuros corredores logísticos.
Da atualização do planejamento decorrem as prioridades concretas de infraestrutura. Uma nova 
infraestrutura aeroviária será dimensionada com foco na requalificação e na operação regular 
dos aeroportos das cidades do interior, em parceria com o setor privado, o Ministério de Portos e 
Aeroportos e a Anac, a exemplo dos aeroportos de Barreiras, Vitória da Conquista, Feira de Santana, 
Bom Jesus da Lapa, Ilhéus, Teixeira de Freitas, Paulo Afonso, Irecê e Guanambi. Será também analisada 
a construção de novos aeroportos, como o do Litoral Norte, já identificado desde o PAEBahia de 2014, 
no sítio de Esplanada, e nunca executado.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
132
Parte dessa parceria com o setor privado já está em curso, por iniciativa federal, e o Novo Governo 
dará continuidade a ela. O Ministério de Portos e Aeroportos incluiu Paulo Afonso e Lençóis no leilão 
do Programa AmpliAR, arrematados pela concessionária do Aeroporto de Guarulhos, e incorporou 
Barreiras ao processo de repactuação do Aeroporto de Brasília, com investimento previsto de R$ 144,5 
milhões. São movimentos que a gestão estadual precisa acompanhar de perto e usar como alavanca, 
não como substituto de planejamento próprio.
Nenhuma dessas frentes, sozinha, resolve o problema real do interior baiano. Tão importante quanto 
dispor de uma moderna infraestrutura aeroportuária é contar com serviço regular de aviação 
comercial.
Veja-se o caso de Vitória da Conquista, a terceira cidade mais populosa do Estado e importante centro 
regional de serviços que, apesar de dispor de infraestrutura aeroportuária moderna, está praticamente 
isolada de Salvador; e com ela, todo o Sudoeste baiano. Ao contrário, por seu porte e importância, 
poderia até se tornar um hub sub-regional.
Na linha do litoral, em apoio e para fomento ao Turismo, Porto Seguro e Ilhéus estão entre as cidades 
cujos aeroportos precisam ser relocalizados, ampliados e modernizados.
PORTOS
O extenso litoral baiano ainda não se tornou objeto de uma política portuária capaz de aproveitar 
e promover as potencialidades existentes, como tem sido feito em estados com extensões litorâneas 
bem menores, como o Espírito Santo e Santa Catarina.
Complexo Portuário da Baía de Todos os Santos
A Baía de Todos os Santos teve sua função portuária definida desde o Descobrimento e, antes de 
tornar-se Porto de Salvador a cidade baixa foi, por longo tempo, o “Porto do Brasil”.
É preciso resgatar esta importância que se esvaiu ao longo do tempo!
Embora conte com dois portos públicos, sete terminais de uso privado, uma base militar e três 
estaleiros, e algumas dessas instalações portuárias tenham passado recentemente por ampliação 
e modernização, fato é que o Complexo Portuário da Baía de Todos os Santos tem sido atualizado 
para a demanda presente, sem atender às perspectivas futuras de termos a BTS como um dos mais 
importantes hub-ports do Atlântico Sul.
Ainda neste momento, e como exemplo, a BTS não conta com um porto em condições nem com 
capacidade para atender às necessidades do complexo automobilístico que está sendo implantado 
pela BYD, destinado a produzir 600.000 veículos/ano.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
133
O cenário sugere e recomenda a necessidade de novas ampliações das instalações existentes, visando 
otimizar as suas capacidades, sem prejuízo da identificação e viabilidade de novas instalações 
greenfield, para consolidar a BTS como complexo portuário de relevância internacional.
Neste sentido, vale destacar algumas ações estão em curso na BTS, como a constituição da Companhia 
das Docas de Candeias (CDC), em 2021, semiestatal, com participação majoritariamente privada, com 
o objetivo de requalificar e retomar as atividades portuárias dos terminais paralisados naquela região. 
A iniciativa em encontra-se em desenvolvimento e o apoio do governo do Estado é fundamental para 
a consolidação do projeto de implantação do Complexo Portuário.
Porto Sul e Porto de Ilhéus
Implantado pela CEPLAC, nos anos de ouro da cacauicultura, o Porto de Ilhéus, hoje integrado à 
Codeba, permanece com desempenho limitado, devendo-se estudar sua integração com a Fico-Fiol, 
visando a diversificação das cargas a serem movimentadas. Para tanto, precisará receber novos 
investimentos em sua ampliação e modernização. A implantação do Porto Sul, por sua vez, impõe-
se como consequência natural da conclusão da Fiol, e sua integração com a Fico, dando origem 
à conformação de um novo complexo portuário no litoral baiano, elemento fundamental para a 
expansão e desconcentração da economia do nosso Estado.
Porto de Caravelas
A Bahia precisa apoiar a iniciativa privada na proposta de implantação do Projeto Logístico Caravelas, 
que se estende até Araçuaí (MG), beneficiando os vales dos rios Mucuri e Jequitinhonha, inclusive para 
dar suporte à exploração do lítio, mineral estratégico produzido na região.
Porto de Juazeiro
Em consonância com o restabelecimento da navegação no Rio São Francisco, o Novo Governo 
promoverá esforços para recuperar e reequipar Porto Fluvial de Juazeiro para que possa servir 
à dinamização econômica do Polo Juazeiro/Petrolina (PE), criando condições para retomar a 
intermodalidade, fortalecendo o aglomerado urbano Juazeiro/Petrolina como importante nó logístico, 
a serviço desse importante polo nacional da fruticultura irrigada.
Ao longo desse importante “rio da unidade nacional”, serão estudados e implementados novos 
terminais e ancoradouros, para servir à dinamização da economia baiana, sem negligenciar a 
necessária articulação com os vizinhos estados de Minas Gerais e Pernambuco.
AÇÃO ESTADUAL
Serão examinados os arranjos necessários e indispensáveis para aproveitar o potencial portuário do 
litoral, tirando partido da privilegiada posição geográfica da Bahia em relação ao território brasileiro 
e o Atlântico Sul, com vistas à navegação de longo curso e a cabotagem.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
134
HIDROVIA DO RIO SÃO FRANCISCO
Navegável e utilizado desde os tempos do Brasil Colônia, o rio São Francisco viu esgotar-se o ciclo dos 
vapores sem que houvesse a adequação do rio a novas embarcações. Por outro lado, o desmatamento 
de suas margens e áreas tributárias levou a processo de assoreamento, que precisa ser contido e 
controlado. Daí a sua atual inatividade.
Nem por isto o Médio São Francisco deixou de avançar no seu processo de desenvolvimento, valendo-
se da rede rodoviária implantada às suas margens. Mas, finalmente, o Brasil parece haver despertado 
para a importância do transporte aquaviário.
Ainda assim, a Hidrovia do Rio São Francisco não está entre as prioridades nacionais do programa 
de hidrovias, embora estudos preliminares estejam sendo realizados e estimada em 5 milhões de 
toneladas a movimentação de cargas no primeiro ano de operação.
AÇÃO ESTADUAL
O Novo Governo realizará gestões efetivas junto à União para inclusão imediata da Hidrovia do Rio 
São Francisco como prioritária no programa nacional de hidrovias.
Paralela e simultaneamente, adotará medidas e providências para otimizar a sua utilização, visando 
obter os reflexos positivos de sua reativação, em benefício da população ribeirinha.
BAÍA DE TODOS OS SANTOS:
A PONTE QUE VIROU SINTOMA
A Baía de Todos os Santos (BTS) é a maior baía do Brasil e a segunda maior do mundo: 1.233 km² 
de área, 300 km de contorno litorâneo, 17 municípios margeando suas águas — Salvador entre eles.
Desde o período colonial, essa extensão de água funcionou como elo entre as cidades do entorno, 
não como barreira. Isso mudou com a implantação do sistema ferry-boat, que substituiu o transporte 
marítimo pela lógica do rodoviarismo e decretou a estagnação das cidades ao redor da baía.
Duas décadas de obra que não sai do papel
A ponte é a maior obra de infraestrutura prometida pelos governos do PT. Foi lançada em 2009, com 
inauguração inicialmente prevista para 2013. Estamos em 2026: dezenove anos depois, a obra segue 
sem sair do papel, e já consumiu cerca de R$ 900 milhões — parte disso em campanhas publicitárias.
A instabilidade não é só de cronograma. É técnica. Em 24 de julho de 2026, o consórcio responsável 
divulgou vídeo oficial, anunciando a ampliação do vão central em 200 metros — de 482 para 682 
metros —, ajuste necessário para permitir a passagem simultânea de dois grandes navios cargueiros. 
Do jeito que estava projetado, o vão bloqueava, na prática, a entrada da própria baía.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
135
Essa mudança expõe um problema que vai além da engenharia: quem anuncia a alteração é 
o consórcio, não o contratante. O consórcio decide e comunica; o Estado, que deveria fiscalizar e 
aprovar, aparece depois. Essa inversão é a evidência mais clara de que o projeto segue sem controle 
institucional consolidado.
O que muda com o Novo Governo
A ponte é um projeto estruturante de alto impacto na vida dos baianos, mas nos últimos vinte anos 
o PT tratou a iniciativa menos como obra de engenharia e mais como peça de propaganda eleitoral 
— sem cronograma sério, sem transparência técnica, e com o custo de ter criado, no imaginário da 
população, uma expectativa até hoje frustrada.
Ainda no período de transição, antes da posse do governador, o Novo Governo vai instalar um grupo 
de avaliação técnica, financeira e jurídica da obra, para eliminar as dúvidas que cercam o projeto 
— a começar pela mais recente: como o vão original não previa a passagem simultânea de dois 
cargueiros, se essa é uma condição básica de operação portuária na BTS.
A diretriz é clara: nenhum centavo em publicidade até que o projeto tenha condução organizada, 
prazos reais e cronograma definido. O grupo técnico vai dialogar com o consórcio e com os órgãos 
reguladores e fiscalizadores para esclarecer, com transparência, cada dúvida pendente.
AÇÃO ESTADUAL
A Baía de Todos os Santos é única, e o Novo Governo vai tratá-la como tal — não como um obstáculo a 
vencer de carro, mas como o eixo de desenvolvimento que já foi. Isso significa elaborar e implantar um 
Plano de Transporte Aquaviário de Passageiros para a BTS: linhas definidas, embarcações apropriadas 
— preferencialmente elétricas —, terminais implantados, tripulações formadas, serviço eficiente e 
seguro para quem mora e para quem visita.
A meta é reconstituir a malha de transporte que o ferry-boat destruiu — equipamento fundamental 
para reativar a economia do Recôncavo baiano, em linha com as diretrizes da Amazônia Azul e a 
economia do mar.
O escopo é claro: transporte de passageiros, não turismo náutico. Marinas, charter e roteiros de passeio 
pertencem ao Via Náutica da Baía de Todos os Santos, capítulo Turismo. Terminais e infraestrutura 
portuária podem ser compartilhados entre os dois programas — evita obra duplicada. O potencial da 
BTS é uma dívida que o Estado tem com sua população, e essa dívida só começa a ser paga quando 
o Estado retoma o controle do projeto.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
136
MOBILIDADE URBANA
Fortalecer as capitais regionais da Bahia passa pela revisão e atualização de seus planos de 
mobilidade, em apoio às prefeituras municipais, avaliando a viabilidade de sistemas de transporte de 
massa de média capacidade, como VLT e BRT.
Nos últimos 20 anos, o Governo do Estado dificultou os avanços da Prefeitura de Salvador no Sistema 
de Transporte Coletivo Urbano (STCO): criou empecilhos, impôs regras desiguais de repartição tarifária, 
forçou integrações deficitárias com o Metrô e negou redução de ICMS sobre o diesel.
Na Região Metropolitana de Salvador, o transporte ferroviário de passageiros será ampliado para 
atender às cidades metropolitanas e aos distritos industriais — CIA, COPEC e Região de Mataripe. O 
aglomerado Camaçari-Dias D'Ávila e as cidades de Lauro de Freitas, Simões Filho e Candeias terão 
seus sistemas de mobilidade modernizados.
Em Salvador, além da conclusão do VLT, que ainda se encontra funcionando em operação assistida, 
o carregamento do metrô, hoje abaixo do volume contratado de passageiros , receberá atenção 
prioritária. A microacessibilidade às estações será melhorada e a intermodalidade estimulada, com 
edifícios-garagem integrados a estações selecionadas, para ampliar o uso do transporte público.
No âmbito microrregional, o transporte intermunicipal será estruturado para integrar cada área em 
torno de sua cidade central e organizar a oferta de serviços públicos e sociais.
Uma das prioridades do Novo Governo será retomar de imediato o diálogo com a Prefeitura de 
Salvador, com o objetivo de modernizar a frota de ônibus — convencional ou elétrica — e integrá-la 
aos novos modais de transporte.
Salvador terá um dos melhores sistemas de transporte público entre as capitais brasileiras. Ao 
contrário do modelo atual, o Novo Governo será aliado da capital na mobilidade urbana, com ações 
fundamentadas em uma Estratégia de Desenvolvimento Territorial clara e objetiva.
SANEAMENTO BÁSICO
Em 2024, 58,4% da população baiana — 8,677 milhões de pessoas — não tinham coleta de esgoto em 
casa, índice pior que a média nacional de 44,8% (Instituto Trata Brasil/EX ANTE Consultoria, fev. 2026, 
dados do Censo Demográfico 2024). O déficit de água tratada atingia 19,2% da população — 2,849 
milhões de baianos —, também acima da média nacional de 18,1%. Do volume de esgoto gerado no 
estado, apenas 47% recebia tratamento antes de retornar ao meio ambiente; os outros 53%, cerca 
de 780 milhões de litros por dia, eram despejados sem tratamento em rios e praias baianas — o 
equivalente a 52,5 litros de esgoto bruto por habitante, todos os dias.
O atraso não é uniforme. Salvador trata 76,5% do esgoto gerado, mas a maioria das regiões 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
137
intermediárias do estado fica muito abaixo disso: Irecê trata apenas 10,2%, Paulo Afonso 16,7%, Santo 
Antônio de Jesus 21,2%, Guanambi 25,7% e Feira de Santana 28,6% (Trata Brasil/EX ANTE, 2026). Mantidas 
as condições atuais, a Bahia está longe de atender às metas do Novo Marco Legal do Saneamento 
Básico — 99% de abastecimento de água e 90% de esgotamento sanitário até 2033.
A ineficiência não é só de cobertura: é de perda operacional. A Bahia perde 42% da água tratada 
antes que chegue ao consumidor, taxa acima da média nacional de 40,3%. Em Salvador, a perda 
chega a 53,4% a 55% (SINISA, Estudo de Perdas de Água 2025). A cada 100 litros tratados, mais da 
metade se perde entre a estação de tratamento e a torneira do consumidor, custo que acaba recaindo 
sobre quem paga a conta.
Todos os estados da federação estão mobilizados para alcançar as metas do Marco Legal do 
Saneamento. No Nordeste, todos os estados, à exceção da Bahia, já recorreram a concessões ou 
parcerias público-privadas para ampliar a oferta de saneamento: Pernambuco, Piauí, Alagoas, 
Ceará, Sergipe e Rio Grande do Norte já concederam ou fizeram PPP; Paraíba e Maranhão têm leilões 
previstos para 2026. 
A Bahia insiste em fazer sozinha, sem mobilizar o setor privado — e chegou, em 2025, à pior colocação 
entre todos os estados brasileiros no Ranking da Universalização do Saneamento da ABES, com 60 
municípios em situação crítica, mais que qualquer outro estado do país. A Assembleia Legislativa 
acaba de autorizar garantia de empréstimo de R$ 5,4 bilhões à Embasa para expansão de serviços, 
mas, no ritmo atual, não chegaremos lá.
Saneamento não é gasto. É o investimento público de maior retorno social comprovado para a Bahia. 
Estudo do Instituto Trata Brasil estima que cada R$ 1,00 investido em saneamento gera R$ 3,70 em 
ganhos sociais para o estado. 
Entre 2005 e 2024, a expansão do saneamento já gerou R$ 156,9 bilhões em benefícios contra R$ 87,1 
bilhões em custos, saldo positivo de R$ 69,8 bilhões. Projetada até 2040, a universalização deve gerar 
R$ 163,4 bilhões em benefícios, com saldo líquido de R$ 87,3 bilhões: R$ 39,5 bilhões em aumento de 
produtividade e renda do trabalho, R$ 6 bilhões em ganhos de turismo com a despoluição de praias e 
rios, R$ 4,65 bilhões em valorização imobiliária e R$ 1,18 bilhão em economia com saúde pública.
AÇÃO ESTADUAL
O Novo Governo envidará todos os esforços necessários para recuperar o tempo perdido e assegurar o 
cumprimento das metas do Marco Legal do Saneamento Básico. Continuará realizando investimentos 
públicos diretos, através da Embasa e da Cerb, e mobilizará a participação da iniciativa privada por 
concessões e parcerias público-privadas, seguindo o caminho já adotado pelos demais estados do 
Nordeste, para vencer o desafio de universalizar os serviços de saneamento básico aos baianos. Neste 
processo, será relevante o papel a ser desempenhado pela Secretaria de Parcerias em Investimentos.
O combate às perdas de água será tratado como prioridade de gestão, não como externalidade: 
metas anuais públicas de redução de perdas por unidade operacional da Embasa, com investimento 
em tecnologia de monitoramento de rede e substituição de tubulações antigas.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
138
A regulação do setor será fortalecida: a Agersa (Agência Reguladora de Saneamento Básico do Estado 
da Bahia) receberá quadro técnico próprio, ampliando o controle e a fiscalização das concessionárias 
e gerando segurança regulatória para atrair investimento privado de médio e longo prazo.
O manejo de resíduos sólidos urbanos — o quarto componente do saneamento básico, ao lado de 
água, esgoto e drenagem — será monitorado sob as mesmas bases do Novo Marco Legal, com meta 
de superação definitiva dos lixões e suas consequências sanitárias e ambientais no território baiano.
ENERGIA ELÉTRICA
A concessão da Neoenergia-Coelba, recentemente renovada, terá acompanhamento rigoroso quanto 
às metas de qualidade, investimento e atendimento às demandas das economias emergentes do 
interior baiano.
Para expansão e melhoria dos serviços, será dada especial atenção para regiões em fase de expansão 
e crescimento, como o Oeste da Bahia, bem como as várias regiões em fase inicial de desenvolvimento, 
onde é comum as demandas por energia darem saltos expressivos, exigindo resposta imediata. têm 
saltos expressivos de demanda por energia, que exigem resposta imediata, não planejamento para 
cinco anos à frente. Mas, é na geração de energia, que a Bahia se destaca.
Assim como ocorreu com Paulo Afonso no passado, atendendo a todo o Nordeste brasileiro, nosso 
Estado hoje se destaca como um dos principais geradores de energias limpas e renováveis, por meio 
da geração eólica e solar, que têm sua base no Semiárido, para permitir agora o desenvolvimento 
dessa que é uma região tradicionalmente vista como problema, mas que assume, no presente, o 
papel de vetor portador do futuro.
Mas, infelizmente, não é o que tem sido desenhado. Ao contrário, ao invés de atrairmos indústrias 
eletrointensivas, promover a descarbonização e fomentar atividades econômicas diversas, 
especialmente a mineração verde, a proposta nacional é transportar esta energia para ser consumida 
em outras regiões do país.
A resposta a esse impasse não é só de barganha com a União: o capítulo Indústria detalha o marco 
regulatório estadual de hidrogênio verde, a atração de fabricantes de componentes de aerogeradores 
e painéis, e a produção de amônia verde em Camaçari — a via estadual de capturar valor da energia 
renovável antes que ela saia pelos linhões. A localização de novas plantas eletrointensivas seguirá o 
Mapa da Vocação Regional (ver Governança por Vocação Regional), priorizando os territórios onde a 
geração já está instalada.
AÇÃO ESTADUAL
No Novo Governo, a Bahia estará atenta aos seus mais legítimos interesses, promovendo a realização 
dos estudos e ações necessárias, atuando com firmeza ante o governo federal, para que se internalize 
aqui os benefícios dessa oportunidade com que a natureza nos brindou, de desenvolver o Semiárido 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
139
e todo o Estado. É uma diretriz que permitirá interiorizar o desenvolvimento, diversificar a nossa 
economia e criar condições para a melhoria das condições e qualidade de vida da nossa população.
Em relação à distribuição, o Novo Governo não apenas vai monitorar o cumprimento das metas a 
execução dos investimentos programados, mas também, e sobretudo, acompanhar a evolução da 
demanda de energia em todos os quadrantes do Estado, promovendo meios para o seu imediato 
atendimento, visando acelerar o processo de desenvolvimento da Bahia.
TELECOMUNICAÇÕES
Não basta ter, nominalmente, serviços de telefonia e internet. É preciso que haja qualidade nesses 
serviços, para atender às necessidades de comunicação das pessoas e das empresas.
É inadmissível que importantes localidades turísticas, no litoral e no interior, ainda não contem com 
adequados serviços de telecomunicações, quando se sabe que as redes sociais constituem, hoje em 
dia, o principal instrumento de promoção e divulgação turística, mediante a difusão de imagens e 
mensagens emitidas pelos visitantes. A economia em geral, no interior da Bahia, se ressente da falta 
de meios de comunicação para o desempenho de suas atividades.
AÇÃO ESTADUAL
O Novo Governo cuidará para que a prestação dos serviços de telecomunicações esteja presente 
em todo o território estadual, e com a qualidade necessária. Para tanto, disporá de equipe técnica 
especializada, incumbida do acompanhamento e monitoramento da implantação e operação do 
setor, adotando as providências necessárias para sua efetiva disponibilidade, junto às empresas 
prestadoras de serviços e em articulação com os órgãos federais responsáveis.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
140
HABITAÇÃO.
MORADIA DIGNA COMO 
POLÍTICA DE ESTADO.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
141
O PESO DO DÉFICIT E A INEXPRESSIVA 
RESPOSTA ESTADUAL
A Bahia está entre os estados com maior necessidade habitacional absoluta do país, em moradia 
precária e em déficit habitacional total, que soma coabitação, ônus excessivo de aluguel e moradias 
precárias. Num estado com 14,8 milhões de habitantes, esses números não representam apenas 
carência de tijolo: representam insegurança jurídica, insalubridade e pobreza sem saída.
A resposta do governo estadual nas últimas duas décadas foi sempre a mesma: repassar ao governo 
federal a responsabilidade pela política habitacional, apresentar os recursos do Minha Casa, Minha 
Vida como conquista estadual e manter a atuação com recursos próprios no mínimo possível.
O MCMV — programa federal — autorizou, em setembro de 2025, 3.008 novas moradias em 57 
municípios baianos, com R$ 265 milhões de origem federal. Entre 2023 e o início de 2026, foram 
entregues 46 mil unidades e contratadas 112,8 mil, com R$ 14,3 bilhões — todos recursos da União. 
A participação estadual nesse processo limitou-se a cadastramento de famílias, cessão de terrenos 
e operação burocrática — sem programa próprio estruturado até dezembro de 2024, quando foi 
sancionada a Lei Estadual nº 14.800/2024, criando o programa "Minha Casa Minha Vida – Bahia", com 
recursos próprios do estado para complementar o programa federal.
A iniciativa, tardia e reativa, evidencia dois problemas. Primeiro: a Bahia chegou ao final de 2024 sem 
uma política habitacional estadual estruturada — a criação do programa admite a lacuna de vinte 
anos. Segundo: ao nomear o programa estadual com o nome do programa federal, o governo sinaliza 
a ausência de identidade própria e a dependência simbólica de uma política que não criou.
No Ranking de Competitividade dos Estados 2025 (CLP/Tendências), a Bahia ocupa a 22ª posição geral. 
A infraestrutura urbana — que inclui moradia, saneamento e mobilidade — é um dos componentes 
que explica esse resultado. Estados nordestinos constroem vantagem competitiva real, em parte pela 
maior eficiência na política habitacional e no saneamento.
RETRATO DO DÉFICIT E DO GASTO BAIANO (DADOS 2022–2026)
• 392.737 unidades de déficit habitacional — entre os 5 maiores do Brasil (FJP, 2025)
• 118.116 moradias precárias  — 3º lugar nacional (FJP, 2025)
• R$ 393,6 milhões na função Habitação  (LOA 2026, Lei nº 15.072/2026) — 0,52% do orçamento total 
de R$ 75,7 bilhões
• Urbanismo recebe R$ 3,7 bilhões (4,9%)  — 9,4 vezes mais que habitação, concentrado na capital
• PAC federal: 3.008 novas unidades autorizadas em 57 municípios em 2026 —
       R$ 265 milhões da União
• 2.969 casarões cadastrados pela Codesal no Centro Histórico de Salvador, dos quais 451 (aprox. 
15%) em grau de risco alto ou muito alto de desabamento (Codesal,2025)
• Programa estadual próprio criado apenas em 2024, após 20 anos de dependência federal exclusiva

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
142
OS PILARES DA POLÍTICA
HABITACIONAL BAIANA
A política habitacional do Novo Governo terá eixos, com metas anuais públicas e orçamento próprio 
garantido por lei. Cada eixo tem responsável, prazo e indicador verificável. A dependência federal 
permanece como parceria — não como substituto de uma política estadual.
1. CONSTRUÇÃO DE MORADIA COM RECURSOS PRÓPRIOS 
O maior componente do déficit habitacional da Bahia é a coabitação: famílias que dividem 
domicílio, vivem em moradia improvisada ou se aglomeram em estruturas sem condição mínima de 
habitabilidade. Resolver isso exige produção contínua de unidades novas — não contratos pontuais, 
reféns do calendário federal.
O Novo Governo fará articulação com o governo federal seguindo três frentes: cadastramento 
rigoroso de famílias, cessão de terrenos próprios do Estado e aceleração dos procedimentos na Caixa 
Econômica Federal e nas agências de fomento. 
As novas Unidades serão construídas prioritariamente em municípios com maior déficit per capita 
e menor capacidade de execução. Os condomínios serão integrados com escola, creche, praça e 
equipamento comunitário — modelo Guerreira Zeferina.
O Novo Governo irá estabelecer parceria com institutos federais para formação profissional em 
construção civil nas comunidades beneficiadas, somando-se às trilhas do Treinar para Empregar 
Bahia e à rede do Sistema S: mão de obra qualificada para a obra local é formada por essa mesma 
rede, não é público à parte.
2. MORAR MELHOR BAHIA: 
REFORMA COMO POLÍTICA ESTADUAL
O programa Morar Melhor foi desenvolvido em Salvador pela gestão ACM Neto,  a partir de 2015 e se 
tornou referência nacional. Apresentado em Washington no Tools for Building Resilient Infrastructure 
Workshop e premiado pelo Fórum Nacional de Habitação, o programa demonstrou que reformar uma 
casa precária — com critério, participação do morador e compras locais — é uma das políticas sociais 
de maior retorno por real investido.
Em escala estadual, o Morar Melhor Bahia chegará  aos municípios no interior. Cada família receberá 
até R$ 15 mil em reformas escolhidas pelo próprio morador — valor calibrado ao custo atual de materiais 
e mão de obra na Bahia (SINAPI/IBGE, fevereiro de 2026: custo médio de construção residencial de R$ 
1.925/m²) e compatível com intervenções pontuais de 8 a 10 m² em banheiros, coberturas e fachadas. 
A seleção seguirá indicadores de renda, densidade habitacional, alvenaria sem revestimento e 
priorizará domicílios chefiados por mulheres, residências com idosos e com pessoas com deficiência.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
143
As compras de material e a contratação de mão de obra serão preferencialmente realizadas dentro 
do município. Casa reformada é também geração de renda local e redução de doenças respiratórias, 
micoses e infecções — e um ambiente melhor para as crianças aprenderem.
3. MORAR MELHOR RURAL: HABITAÇÃO NO CAMPO
O déficit habitacional baiano não é exclusivamente urbano. No Semiárido, no Recôncavo e no litoral, 
casas de adobe, pau-a-pique e telhados de palha ainda são realidade para centenas de milhares de 
famílias rurais. O IBGE estima mais de 600 mil casas de taipa no Brasil, concentradas no Norte e no 
Nordeste. Essas estruturas favorecem a proliferação de escorpiões, aranhas e o barbeiro, transmissor 
da doença de Chagas, além do bicho-de-pé, causador da tungíase — doenças evitáveis que resultam 
do abandono habitacional rural. O governo atual tem o programa Taipa Zero, que autorizou recursos 
para substituição de 2.000 casas de taipa por alvenaria.
Com 2,46 milhões de idosos, centenas de milhares de famílias rurais em habitações frágeis e uma 
demanda estimada no Semiárido que ultrapassa 200.000 unidades, 2.000 substituições representam 
menos de 1% do problema. O Morar Melhor Rural operará em outra escala e com critério técnico de 
priorização, não por disponibilidade de recursos pontuais. 
O Morar Melhor Rural atenderá prioritariamente agricultores familiares que vivem em habitações 
frágeis, comunidades quilombolas, povos indígenas e outros grupos tradicionais. A metodologia será 
a mesma do programa urbano: seleção por indicadores de vulnerabilidade, escolha do que reformar 
pelo próprio morador, compras locais e obrigação de emprego comunitário. O programa chegará 
aos povoados e distritos onde a CONDER jamais atuou.
• Foco inicial nos municípios com maior incidência de Chagas e habitação precária rural.
• Articulação com o programa de extensão rural para reformar junto com melhorias produtivas.
• Prioridade para comunidades quilombolas com territórios reconhecidos.
4. REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM ESCALA
A informalidade fundiária atravessa a Bahia urbana e rural. Sem escritura, o morador não tem 
segurança jurídica, não acessa crédito e vive sob ameaça permanente de despejo. No campo, a 
ausência de título alimenta conflitos que chegam, em casos extremos, à violência e à morte.
O Governo do Estado tem o programa Bahia Regulariza, vinculado à SEDUR/Superintendência de 
Habitação. No âmbito do Novo PAC, foram selecionados seis municípios baianos para investimentos 
federais em regularização fundiária: Brumado, Feira de Santana, Itabuna, Juazeiro, Salvador e Vitória 
da Conquista. A Bahia tem 417 municípios. O programa estadual não publica metas, não divulga 
número de títulos emitidos por ano e não tem cronograma de cobertura do interior. Seis municípios 
com recursos federais e zero transparência de resultados não são políticas — são operações pontuais.
O Novo Governo operará a regularização fundiária por escritórios de campo — unidades provisórias 
instaladas na localidade em processo de regularização, numa associação comunitária ou equipamento 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
144
público —, com georreferenciamento dos imóveis e digitalização da documentação. A Bahia é o 
estado nordestino com maior população e maior número absoluto de domicílios informais (FJP, Déficit 
Habitacional 2022); regularizá-los não é burocracia: é criar patrimônio para quem nunca teve.
Nos distritos, povoados e zonas rurais, a prioridade será a titulação de imóveis pertencentes a 
agricultores familiares, povos quilombolas e indígenas. Sem escritura, não há crédito rural. Sem crédito, 
a lavoura não escala e o criatório não cresce.
Nos programas habitacionais, o nome da mulher estará na escritura. Autonomia econômica é a forma 
mais duradoura de proteção contra a violência. Em 100% das regularizações e construções financiadas 
pelo estado, a mulher será co-titular ou titular principal do imóvel
5. PREVENÇÃO DE DESASTRES E GESTÃO DE RISCO
A Bahia é um dos estados mais expostos a eventos climáticos extremos do Brasil. Alagamentos no 
litoral sul e no Recôncavo, deslizamentos em encostas de Salvador e de cidades serranas e cheias no 
São Francisco e seus afluentes resultam, a cada ano, em mortes evitáveis, destruição de moradias 
e deslocamento de famílias. O modelo atual é o de responder ao desastre. O próximo governo vai 
mudar isso: diagnóstico de risco antes, não resgate depois.
O governo produzirá diagnósticos regionalizados de risco para cada território, que fundamentarão 
os planos preventivos de Defesa Civil: contenção de encostas, implantação de geomantas, obras de 
macrodrenagem e sistemas de alerta e alarme nas comunidades vulneráveis. O modelo replica, em 
escala estadual, a experiência de Salvador na gestão ACM Neto que aplicou contenção de encostas e 
sistemas de alerta e alarme nas áreas de risco da capital.
Em Salvador, a Codesal tem cadastrados 2.969 casarões no Centro Histórico, dos quais 451 
(aproximadamente 15%) apresentam grau de risco alto ou muito alto de desabamento. O patrimônio 
arquitetônico tombado pelo IPHAN demanda programa específico de restauração preventiva, 
desenvolvido em parceria com o Iphan, a Caixa Econômica Federal e o Ministério da Cultura.
• Centrais de monitoramento climático regionais, com radares meteorológicos e integração com 
Cemaden
• Sistemas de Alerta e Alarme (SAA) em comunidades com registro histórico de deslizamento ou 
alagamento
• Plano de Contingência Habitacional para desastres: famílias removidas terão prioridade absoluta 
no programa de construção
• Programa específico para encostas ocupadas em Salvador e nas cidades serranas do interior
6. GOVERNANÇA, TRANSPARÊNCIA E METAS PÚBLICAS
O objetivo é saber, com precisão, quem precisa de moradia, quem já tem casa própria e quem acumula 
mais de uma. Sem essa informação, a política habitacional continua refém do critério político, não do 
técnico — e é isso que o Novo Governo vai reverter.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
145
O instrumento central é o Cadastro Único Habitacional da Bahia, construído a partir do cruzamento do 
CadÚnico federal com os dados do IPTU, do ITIV e do sistema fundiário estadual. Os estudos para sua 
criação começam já no início da gestão. A partir dele, a governança da política habitacional passa a 
operar em quatro frentes:
• Plano Habitacional com metas específicas;
• Portal de transparência com execução físico-financeira atualizado
• Cadastro Único Habitacional da Bahia, cruzando as bases citadas para priorizar por critério 
técnico, não político;
• Avaliação independente bienal dos programas, com resultado publicado.
7. MORADIA PARA IDOSOS EM VULNERABILIDADE
O Novo Governo criará o Programa Doce Lar: moradia gratuita para idosos com 60 anos ou mais, com 
autonomia para as atividades diárias, com vínculos familiares fragilizados ou rompidos, em situação 
de vulnerabilidade e risco social, sem acesso à moradia e inscritos no CadÚnico. A prioridade será 
para beneficiários do BPC e para idosos em extrema pobreza residentes no município há pelo menos 
dois anos.
O equipamento funcionará como um condomínio horizontal, com áreas de convivência comuns — 
salão com espaço para refeições e jogos, área de lazer, horta comunitária —, projetado segundo os 
princípios do desenho universal (NBR 9050), garantindo acessibilidade e segurança aos moradores. 
Nenhum idoso paga aluguel: o vínculo é formalizado por Contrato de Concessão de Uso Não Onerosa.
O Estado financiará a construção, elaborará e executará o equipamento, doará o mobiliário básico. 
A área Social do Estado definirá as diretrizes da política socioassistencial, aprovará o Projeto Social de 
cada equipamento e capacita as equipes técnicas municipais.
O município cederá o terreno, elaborará o Projeto Social, identificará os beneficiários pela rede de 
assistência (CRAS, CREAS), gerenciará o dia a dia do equipamento e custeia a manutenção predial.
A gestão cotidiana é municipal, feita pela secretaria de assistência social de cada cidade. Caberá 
ao município formar equipe técnica conforme a Norma Operacional Básica de Recursos Humanos do 
SUAS (NOB-RH/SUAS), garantir a articulação com a rede de saúde e assistência (CRAS, CREAS, SUS) e 
arcar com a manutenção predial do equipamento.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
146
PROMOÇÃO 
SOCIAL, 
CIDADANIA
E COMBATE
À POBREZA.
UMA NOVA BAHIA PARA 
OS QUE MAIS PRECISAM.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
147
A BAHIA PRESA NA ARMADILHA
DA DEPENDÊNCIA
A pobreza baiana tem endereço, nome e histórico — o Estado só nunca tratou dela como coisa que 
se resolve, e sim como coisa que se administra. Vinte anos de governo mediram a dependência com 
precisão crescente e a reduziram com uma lentidão constrangedora. Os números abaixo não são uma 
fotografia: são o tamanho exato da dívida que ficou.
Os dados do CadÚnico em junho de 2026 revelam a dimensão do desafio social baiano: 4.401.558 
famílias cadastradas, 9.449.467 pessoas, alcançando 63,5% da população estimada do estado 
(Boletim SUAS Bahia, Seades, junho/2026, com base no Relatório Analítico de 09/06/2026 e no Relatório 
de Informações Sociais/SAGICAD/MDS de junho/2026). A tabela a seguir detalha os principais recortes 
populacionais presentes na base.
A BAHIA PRESA NA ARMADILHA DA DEPENDÊNCIA
Recorte do CadÚnico Dado da Bahia (junho/2026) Resposta programática
Total de famílias
cadastradas
4.401.558 famílias; 9.449.467 pessoas
(63,5% da população)
Base ativa para priorização, busca ativa e
diagnóstico familiar.
Pessoas no Bolsa Família 2.382.992 famílias; 5.746.886 pessoas
(38,6% da população)
Preservar proteção de renda e criar trilhas
de emancipação vinculadas ao CadÚnico
Responsáveis familiares do
sexo feminino
Mais de 3,29 milhões de famílias (76%
dos responsáveis)
Priorizar mulheres chefes de família nos
programas de renda, qualificação e
habitação.
População negra no
CadÚnico
8.215.423 pessoas (86,9% dos
cadastrados)
Política social com recorte racial explícito
em todos os programas.
Crianças e adolescentes (0
a 17 anos)
Aprox. 2,87 milhões de pessoas
cadastradas
Integrar primeira infância, frequência
escolar, saúde, alimentação e proteção
familiar.
Agricultores familiares 552.538 famílias no CadÚnico
Integrar assistência técnica, compras
públicas, água, moradia rural e acesso a
mercados.
Quilombolas 118.784 famílias no CadÚnico
Priorizar regularização, segurança
alimentar, produção, infraestrutura e
serviços territoriais.
Indígenas 20.952 famílias no CadÚnico Adequar saúde, educação, segurança alimentar
e documentação à realidade de cada povo.
População em situação de
rua
17.163 famílias no CadÚnico (universo
total, junho/2026); 13.024 são também
beneficiárias do Bolsa Família
Censo estadual, Centros POP regionalizados,
moradia assistida, cuidado e
empregabilidade.
Famílias unipessoais 1.505.008 famílias no CadÚnico (562.447
também no Bolsa Família)
Atenção específica a idosos e pessoas
sozinhas sem rede de apoio familiar.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
148
O rendimento médio do trabalhador baiano segue entre os mais baixos do Brasil. Cresceu o número de 
empregos; o padrão de vida de quem trabalha não acompanhou. Esse é o retrato de uma economia 
girando em baixa produtividade, com salários deprimidos e sem política estadual de qualificação à 
altura do desafio.
A qualificação profissional é o elo que o governo quebrou ao longo de duas décadas. O estado 
manteve programas como o Qualifica Bahia e o PROSUB, mas nunca construiu a ponte entre a formação 
oferecida e as vagas disponíveis. Áreas como logística, criação de aplicativos de celular e indústria 
seguem com demanda por mão de obra qualificada que o sistema estadual não supre. O resultado 
prático: o jovem baiano termina o ensino médio sem competências para o mercado moderno, entra 
no CadÚnico e passa a depender do programa — retroalimentando o ciclo que convém manter para 
quem governa pelo voto do beneficiário.
O sinal mais objetivo dessa distorção está no fato da Bahia, em fevereiro de 2026, possuir 2,33 milhões de 
famílias no Bolsa Família e apenas 2,24 milhões de empregos formais com carteira assinada. O estado 
está entre os nove do Brasil onde há mais beneficiários do programa federal do que trabalhadores no 
mercado formal. 
A diferença, de quase 86 mil famílias, pode parecer pequena em termos absolutos — mas representa 
algo politicamente inadmissível para um estado com o peso econômico, a dimensão territorial e o 
potencial produtivo da Bahia.
O modelo baiano de assistência social tem quatro problemas estruturais que precisam ser nomeados 
sem eufemismo:
• A ausência de condicionalidades produtivas efetivas. O programa federal existe com 
condicionalidades de saúde e educação, mas o estado nunca construiu uma contrapartida que 
conectasse o benefício à trajetória de inserção produtiva do beneficiário.
• O fenômeno do medo da carteira assinada. Trabalhadores em situação de vulnerabilidade 
recusam empregos formais por receio de perder o Bolsa Família. Sem um período de transição 
que garantisse a manutenção parcial do benefício, o próprio programa se torna obstáculo à 
formalização.
• A fragmentação institucional. As ações sociais do estado estão distribuídas por secretarias 
diferentes sem coordenação estratégica. O cidadão em vulnerabilidade percorre múltiplas janelas 
burocráticas para acessar serviços que, se integrados, teriam custo menor e impacto maior.
• A invisibilidade dos grupos específicos. Idosos sem amparo familiar, crianças em trabalho infantil, 
indígenas sem serviços básicos, adolescentes em medidas socioeducativas e pessoas em situação 
de rua são atendidos por políticas pulverizadas e subfinanciadas, sem metas nem monitoramento 
público de resultados.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
149
SECRETARIA ESTADUAL 
DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
O Novo Governo criará a Secretaria Estadual da Pessoa com Deficiência (SEPD). A SEPD assumirá a 
coordenação de todos os programas para pessoa com deficiência previstos neste capítulo — a rede de 
habilitação e reabilitação (CER e Centros 360°), o protocolo estadual de atenção ao Transtorno do Espectro 
Autista — em articulação com os Centros Regionais de Saúde Mental e Autismo, capítulo Saúde —, o Banco 
de Talentos PCD, as Unidades Móveis de Atendimento PCD, a Central de Acessibilidade Comunicacional 
(CACS), a interiorização dos CAEEs e da tecnologia assistiva, o Centro Dia — Mãe Coragem.
A Bahia tem 1.093.719 pessoas com deficiência — 7,9% da população com 2 anos ou mais, 4º maior 
contingente absoluto do país (IBGE, Censo 2022). A política hoje se divide entre Saúde, Educação, 
Trabalho e Assistência Social sem comando único: cada secretaria toca sua parte, mas nenhuma 
responde pelo conjunto.
A SEPD atuará em quatros vetores: Saúde, Educação/Capacitação Profissional, Apoio aos Cuidadores e 
Acessibilidade. Suas ações integram os três eixos do Programa Bahia Inclusão e Futuro: no Emergencial, 
garantindo que o Protocolo de Ativação e as unidades móveis cheguem também às famílias com 
pessoa com deficiência em situação de crise; no Protetivo, coordenando os programas listados abaixo; 
no Emancipatório articulando o Banco de Talentos PCD com o emprego e a qualificação profissional. 
PROGRAMA BAHIA 
INCLUSÃO E FUTURO
O Bahia Inclusão e Futuro é o programa que reúne, num só lugar, a política social do governo que será 
ampliada ao longo da gestão, com a incorporação de novos programas. Por vinte anos, a política 
social baiana foi um mapa de balcões: uma secretaria por direito, uma fila por secretaria, um cidadão 
pobre que precisava conhecer o organograma do estado para ser atendido por ele. Esse modelo 
acaba. O programa será financiado por fontes já existentes de combate à pobreza e pelo Fundo Bahia 
Cidadã, coordenado pelo Gabinete de Políticas Sociais da Bahia (GPS-BA) — órgão novo, a ser criado 
pelo governo eleito no primeiro ano de mandato, vinculado ao Governador. A interação entre o Bahia 
Inclusão e Futuro e o Fundo Bahia Cidadã é simbiótica: O Fundo como a fonte de provisão financeira, 
enquanto o Bahia Inclusão e Futuro atua como frente de execução estratégica das políticas sociais 
do estado. O GPS-BA coordenará as secretarias executoras das ações de transferência de renda e 
assistência, qualificação profissional, atenção básica e prevenção, projetos de produção e segurança 
alimentar, dentre outros.
O programa funcionará em três eixos. O Emergencial responde quando a família não pode esperar 
— crise climática, desemprego súbito, ruptura por violência. O Protetivo garante as condições básicas: 
alimentação, amparo ao idoso, proteção da criança, teto. O Eixo Autonomia constrói a saída: educação, 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
150
qualificação, emprego, autonomia financeira. A família entra pelo Emergencial, estabiliza no Protetivo 
e avança pelo Emancipatório. A saída é renda e trabalho — não corte do cadastro.
EIXO 1 — EMERGENCIAL
PROGRAMA BAHIA INCLUSÃO E FUTURO
Proteção social que acolhe, transforma e emancipa.
PROGRAMA
EIXO 1 — EMERGENCIAL
Resposta do Estado quando a família não pode esperar.
Atua em situações de ruptura aguda: desastres climáticos, crises econômicas e violência/ruptura familiar. Responde em horas, não em
meses.
DISTRIBUIÇÃO DE CESTAS
BÁSICAS
Combate direto à fome, com entrega de alimentos a famílias em situação de
vulnerabilidade em todo o estado.
ALIMENTA BAHIA
Fornecimento de alimentos nutritivos a milhares de famílias baianas em insegurança
alimentar grave, em complemento à rede de cozinhas comunitárias do Bahia Sem Fome.
BAHIA ALERTA
Assistência humanitária imediata e envio de suprimentos a famílias atingidas por
desastres naturais, operacionalizada pelo Protocolo de Ativação Emergencial, com
acionamento automático de transferência temporária de renda, cesta básica e apoio
habitacional para famílias atingidas nos municípios em estado de calamidade. O mesmo
protocolo se aplica a crises econômicas agudas: fechamento de grandes empregadores
regionais, desemprego em massa localizado e situações de endividamento extremo que
levam famílias cadastradas no CadÚnico à situação de indigência.
BAHIA AQUECIDA
Ação sazonal de distribuição de cobertores e agasalhos nos períodos de frio mais
intenso, especialmente em regiões onde as temperaturas caem de forma significativa.
OBJETIVO: Proteger a vida e aliviar o sofrimento imediato até que a família se estabilize.
EIXO 2 — PROTETIVO
Garantir segurança alimentar, abrigo e amparo a quem mais precisa.
Assegura condições básicas de dignidade e proteção para famílias e grupos em situação de vulnerabilidade.
MESA FARTA
Restaurantes populares, cozinhas comunitárias, bancos de alimentos, agricultura familiar
e alimentações escolares e rurais, cozinha solidária, orientação nutricional e educação
alimentar. Chegará aos 417 municípios.
DOCE LAR
Moradia gratuita para idosos vulneráveis em condomínios com gestão
socioassistencial.
ABRAÇO MATERNO
Transferência de renda para mães em pobreza extrema, condicionada à frequência
escolar e saúde dos filhos.
MÃE CORAGEM
Auxílio mensal para mães de baixa renda com dependentes com deficiência de até 18 anos.
CONFORTO DA MULHER
Distribuição gratuita de absorventes para mulheres em pobreza extrema, estudantes e
pessoas privadas de liberdade.
BAHIA DIGNIDADE
Censo Estadual da População em Situação de Rua para apoiar as políticas públicas
municipais.
OBJETIVO: Garantir proteção social, direitos e condições dignas de vida.
EIXO 3 — EMANCIPATÓRIO
Promover autonomia financeira e quebrar o ciclo da pobreza por meio do trabalho e da educação.
Promove inclusão produtiva, qualificação e autonomia para que as famílias conquistem independência financeira de forma sustentável.
RECOMEÇO
Suporte integral ao egresso do sistema prisional, incluindo qualificação,
microcrédito e apoio psicossocial para evitar a reincidência.
VOLTA POR CIMA
Transferência de renda e apoio econômico para mulheres em situação de violência
doméstica, visando a independência do agressor e a reconstrução da vida.
NOVOS CAMINHOS
Reestruturação das unidades de internação de adolescentes com foco em educação (EJA),
saúde mental e qualificação profissional.
BANCO DE TALENTOS
Banco unificado de vagas de emprego e Central de Acessibilidade Comunicacional (CACS)
para atendimentos em Libras.
SEM LIMITES
Equipamento para autonomia de jovens com deficiência acima de 18 anos, com
qualificação e suporte cotidiano.
OBJETIVO: Promover autonomia, gerar renda e construir um futuro com dignidade.
Financiamento e coordenação: financiado por fontes já existentes de combate à pobreza e pelo Fundo Bahia Cidadã, coordenado pelo GPS-BA (Gabinete de Políticas Sociais da Bahia),
vinculado ao Governador. Foco: ampliar recursos, integrar políticas e transformar vidas em toda a Bahia.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
151
O Eixo Emergencial é a resposta do Estado quando a família não pode esperar. Atua em três tipos 
de ruptura aguda: desastres climáticos (seca, estiagem no semiárido, enchentes no litoral), crises 
econômicas abruptas (desemprego súbito, morte do provedor, endividamento extremo) e situações 
de violência e ruptura familiar (mulheres em fuga da violência doméstica, crianças e adolescentes em 
situação de risco imediato, pessoas em situação de rua em crise aguda). O que unifica essas situações 
é a incapacidade do ciclo normal dos programas de responder a tempo. O Eixo Emergencial responde 
em horas, não em meses. 
As principais ações que integram este eixo incluem:
• Distribuição de cestas básicas:  combate direto à fome, com entrega de alimentos a famílias em 
situação de vulnerabilidade em todo o estado.
• Alimenta Bahia:  fornecimento de alimentos nutritivos a milhares de famílias baianas em 
insegurança alimentar grave, em complemento à rede de cozinhas comunitárias do Bahia Sem 
Fome.
• Bahia Alerta:  assistência humanitária imediata e envio de suprimentos a famílias atingidas por 
desastres naturais, operacionalizada pelo Protocolo de Ativação Emergencial, com acionamento 
automático de transferência temporária de renda, cesta básica e apoio habitacional para 
famílias atingidas nos municípios em estado de calamidade. O mesmo protocolo se aplica a crises 
econômicas agudas: fechamento de grandes empregadores regionais, desemprego em massa 
localizado e situações de endividamento extremo que levem famílias cadastradas no CadÚnico à 
situação de indigência.
• Bahia Aquecida:  ação sazonal de distribuição de cobertores e agasalhos nos períodos de frio 
mais intenso, especialmente em regiões onde as temperaturas caem de forma significativa.
EIXO 2 — PROTETIVO
O Eixo Protetivo parte de uma premissa simples: existe uma situação que nenhum baiano deveria 
vivenciar — fome, desabrigo, abandono na velhice. Garantir que nenhum cidadão passe por isso é a 
condição para qualquer coisa vir depois: sem comida e sem teto, não existe autonomia possível, só 
sobrevivência. Aqui estão as ações que asseguram segurança alimentar, amparo a idosos em situação 
de vulnerabilidade, proteção de crianças e adolescentes, suporte à população em situação de rua e 
atendimento a grupos populacionais específicos.
Bahia Dignidade
 
Em junho de 2026, o CadÚnico baiano registrava 17.163 famílias em situação de rua (Boletim SUAS 
Bahia, Seades). E esse número é menor do que a realidade — quem vive na rua é, por natureza, quem 
o Estado tem mais dificuldade de enxergar e contar. A Bahia não tem censo próprio dessa população, 
não tem Centro POP em número suficiente, e fora de Salvador quase não existe política de abordagem 
nem de reintegração. Hoje, o governo trata isso como problema de prefeitura. Isso muda.
No Novo Governo, a Bahia vai identificar quem são essas pessoas: o Censo Estadual da População 
em Situação de Rua vai realizar um levantamento sobre quem é, de onde veio e do que precisa cada 
pessoa. A partir desse retrato, o Estado apoiará os Centros POP nos municípios onde a rua concentra 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
152
mais gente; equipes que saem às ruas para acompanhar cada pessoa ao longo do tempo — não 
uma abordagem única, um acompanhamento; um caminho único de acesso a moradia temporária 
assistida, saúde mental, tratamento de dependência, documentação civil e qualificação profissional; 
e ligação direta com o programa Recomeço. 
Programa Mesa Farta
Fome não se resolve com uma ação isolada. Resolve-se tratando comida como estrutura, não como 
socorro — e é por isso que o Mesa Farta não é mais um programa entre outros: é o sistema que costura, 
numa só rede, restaurante popular, cozinha comunitária, banco de alimentos, compra da agricultura 
familiar, horta urbana e rural, cozinha solidária, orientação nutricional e educação alimentar.
No centro dessa rede, está o restaurante popular, porque fome não espera. O Novo Governo vai 
ampliar essa rede pelo estado para que quem chega com fome encontre prato na mesa no mesmo 
dia — sem formulário, sem fila de meses, sem burocracia entre a necessidade e a comida. É a porta 
de entrada mais rápida e mais digna que o Estado pode oferecer, e por isso ocupa o centro do Mesa 
Farta, não a margem.
Comer hoje, porém, não pode ser o fim da história. Cada pessoa atendida no restaurante popular 
entra, a partir dali, na trilha que o Bahia Inclusão e Futuro constrói para atacar a causa da fome, não 
só o sintoma: renda, trabalho, moradia, produção e cuidado. O prato cheio é a resposta imediata. A 
saída da vulnerabilidade é o compromisso.
Abraço Materno: Auxílio Vinculado À Educação
O programa fornecerá um auxílio às mães para manter o filho na escola. É simples assim: renda 
estadual para famílias em pobreza extrema, entregue à mãe, condicionada à criança estudando. O 
nome reconhece o que já é realidade em toda família pobre baiana — a mãe é o sustento afetivo e, 
muitas vezes, também o financeiro.
Tem acesso ao benefício toda mulher inscrita no CadÚnico em situação de pobreza extrema. Para 
continuar recebendo, ela cumpre cinco compromissos:
• Matrícula e frequência escolar dos filhos na rede pública de ensino.
• Caderneta de vacinação em dia.
• Acompanhamento médico pré-natal e da saúde materno-infantil.
• Participação nas atividades sociais e educativas da Promoção Social.
• Frequência a cursos de qualificação profissional vinculados ao programa.
O benefício soma ao Bolsa Família — não substitui. Aumenta a renda da casa e reforça o motivo para 
o filho continuar na escola.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
153
O custeio é do Fundo Bahia Cidadã. O valor do benefício e escalonamento por número de filhos em 
idade escolar serão definidos em estudo de viabilidade fiscal no primeiro ano de governo.
Programa Conforto da Mulher
A pobreza menstrual priva meninas e mulheres de frequentar a escola e o trabalho por falta de acesso a 
absorventes. O governo implantará o Dignidade Menstrual Bahia, com distribuição gratuita e trimestral 
de absorventes para três públicos prioritários: mulheres e meninas de 10 a 49 anos cadastradas no 
CadÚnico em situação de pobreza extrema; estudantes da rede pública estadual em situação de 
vulnerabilidade identificadas pelas equipes escolares; e pessoas privadas de liberdade nas unidades 
prisionais. A distribuição será operacionalizada via CRAS, escolas estaduais e unidades da SEAP. A 
meta de cobertura anual será publicada no portal de transparência e avaliada bienalmente pelo 
Conselho Estadual de Assistência Social.
Crescer sem Barreiras
Os serviços de reabilitação serão regionalizados por contratualização com instituições especializadas, 
ampliando a rede de Centros Especializados em Reabilitação (CER) que reunirá saúde, assistência, 
orientação familiar e regulação num só lugar. O Transtorno do Espectro Autista receberá atenção 
especial: protocolo estadual de diagnóstico tardio na vida adulta e meta de reduzir o tempo médio 
de espera por diagnóstico na infância, e atendimento psicológico continuado após o diagnóstico. 
O diagnóstico clínico é realizado pelos Centros Regionais de Saúde Mental e Autismo, estrutura 
prevista no capítulo Saúde; a SEPD coordena o protocolo, a meta de redução do tempo de espera e o 
acompanhamento psicológico após o diagnóstico.
Unidades móveis de atendimento PCD
A infraestrutura chegará onde hoje não chega. Unidades móveis — carretas equipadas com consultório, 
sala de triagem e mini-oficina de manutenção — vão percorrer os municípios de pequeno porte, 
fazendo busca ativa, emissão de laudo para benefícios legais e ajuste de cadeira de rodas, órtese ou 
prótese na hora.
Nos municípios sem estrutura de atendimento a pessoas surdas e cegas, a Central de Acessibilidade 
Comunicacional (CACS) — modelo já em operação em Salvador — oferecerá atendimento em Libras e 
audiodescrição, virtual e presencial, aos serviços públicos estaduais. E o Estado cofinanciará, junto às 
prefeituras, a interiorização dos Centros de Atendimento Educacional Especializado (CAEEs) e das salas 
de recursos multifuncionais no contraturno escolar, fornecendo kits de tecnologia assistiva — leitor de 
tela, teclado expandido e comunicação alternativa.
Programa Mãe Coragem
Cuidar tem um preço que ninguém paga. Numa família pobre, com um filho com deficiência, quase 
sempre é a mãe — nem sempre só ela — quem sai do emprego para cuidar em tempo integral. Ela 
perde a renda, a família afunda mais na pobreza, e nenhum programa do Estado reconhece esse 
custo. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
154
No Brasil, são mais de 11 milhões de mães solo (FGV, 2022) — 14,9% dos domicílios brasileiros têm uma 
mulher sozinha como responsável (PNAD/IBGE, 2022), e mais da metade, 54,3%, não passou do ensino 
fundamental. Entre as mães solo negras, a desvantagem dobra: 58,7% têm baixa escolaridade e só 
8,9% concluíram o ensino superior, contra 21,4% das mães solo brancas. Não existe pesquisa que isole 
quantas dessas mulheres cuidam sozinhas de filhos com deficiência — mais uma lacuna que o Censo 
e Georreferenciamento previsto neste capítulo vai começar a fechar.
O Novo Governo criará o Programa Mãe Coragem: benefício mensal para famílias em pobreza ou 
extrema pobreza, inscritas no CadÚnico, com pelo menos um filho de até 18 anos com deficiência, 
também cadastrado. O valor será escalonado por nível de suporte da deficiência — não um valor 
único —, com critérios socioassistenciais transparentes, regulamentados em estudo de viabilidade 
fiscal no primeiro ano de governo. O pagamento chega por cartão de uso restrito — a mesma rede já 
credenciada no vale-alimentação estudantil e no Bolsa Presença, mais de 20 mil estabelecimentos nos 
417 municípios —, para comprar alimento e remédio. Não se sobrepõe ao BPC federal.
O apoio à cuidadora entrará na rede de CRAS já existente, sem construir nada novo: psicólogo, 
orientação jurídica e social, mutirões periódicos de saúde — ginecologia, odontologia, exames de 
rotina —, e grupos mensais de acolhimento com escuta qualificada. O acompanhamento incluirá 
capacitação parental prática — rotina, manejo de crise, comunicação — e monitoramento de burnout 
da cuidadora por instrumento padronizado, com meta de redução mensurável em até dois anos. 
Cuidar de quem cuida é a base; sem ela, nenhuma trilha de autonomia se sustenta — e é dessa base 
que nasce o passo seguinte: renda própria.
EIXO 3 — EMANCIPATÓRIO
O ciclo da pobreza não se quebra com transferência de renda — ela protege, não liberta. A libertação 
é educação que qualifica, emprego que paga com carteira assinada, e negócio próprio que não 
depende nem de patrão nem de governo. Vem também do fim da violência doméstica como fator 
de aprisionamento econômico: mulher que não sai do ciclo porque depende financeiramente do 
agressor é problema de política social, não só de segurança pública. O Eixo Emancipatório atua em 
duas frentes: construir caminhos de saída sustentável da dependência e dar às mulheres em situação 
de violência as condições materiais para reconstruir suas vidas.
Recomeço– Suporte ao Egresso do Sistema Prisional
A ruptura mais grave, no ciclo de ressocialização, ocorre na soltura. O egresso sai sem renda, sem rede de 
apoio, com estigma que fecha portas de emprego e frequentemente sem acesso aos programas sociais 
comuns — que raramente estão desenhados para esse perfil. O resultado é conhecido: reincidência 
e recrutamento por facções. O que o capítulo de Segurança Pública prevê dentro do sistema, o 
Programa Recomeço garante depois da saída. Coordenado pelo GPS-BA, o programa assegurará ao 
egresso, nos primeiros 24 meses após a soltura: qualificação profissional via SineBahia, com trilhas 
específicas por área de demanda no território de saída; prioridade no microcrédito produtivo do 
Cresce Bahia para quem concluir qualificação; apoio psicossocial com profissional de referência; e 
suporte ao fortalecimento do vínculo familiar. Parcerias com o setor privado para empregabilidade 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
155
pós-cárcere, com incentivos para empresas que contratem egressos baianos, serão formalizadas como 
política de Estado. Os indicadores de reincidência, escolarização e empregabilidade serão publicados 
semestralmente, integrados ao monitoramento da SEAP.
Programa Volta Por Cima
Violência doméstica tem uma conta que a polícia sozinha não fecha. A mulher que depende do salário 
do agressor para pagar aluguel e comida não sai — porque sair custa dinheiro que ela não tem. Na 
Bahia, mais de 76% dos responsáveis familiares no CadÚnico são mulheres (IBGE). Entre vítimas de 
violência doméstica, é a dependência financeira, não a falta de coragem, que prende no ciclo.
O Volta por Cima pagará renda mensal, por até 24 meses, a mulheres com medida protetiva ativa, fora 
do Bolsa Família e em vulnerabilidade econômica comprovada pelo CadÚnico. Mas dinheiro que acaba 
não quebra ciclo — por isso o benefício vem com trilha integrada de qualificação profissional, moradia 
temporária e apoio jurídico, coordenada pelo GPS-BA com a Secretaria de Políticas para Mulheres.
O empreendedorismo é o eixo que transforma proteção em autonomia permanente. Toda beneficiária 
tem acesso prioritário ao microcrédito do CrediBahia Mulher para abrir ou formalizar negócio próprio, 
e vaga garantida nos Centros de Produção e Núcleos de Produção Feminina — capacitação técnica e 
espaço de venda em feiras e mercados públicos, sem taxa de uso. Quando o negócio decola e ela sai 
da folha do Volta por cima, mantém 50% do benefício por até seis meses, para que o primeiro ano de 
empreendedora não seja também o ano em que ela quase volta ao ciclo por falta de caixa.
A saída da dependência do agressor precisa ser econômica antes de ser jurídica. E economia própria — 
não emprego que falta, não benefício que um dia acaba — é o que garante que ela não precise voltar.
Banco de Talentos PCD
O Novo Governo criará um banco unificado de vagas para pessoas com deficiência — o Banco 
de Talentos PCD —, integrando as cotas legais das entidades públicas e privadas com os cursos 
de capacitação disponíveis, parcerias com Senai e Senac, e o programa Emprego Apoiado, que 
acompanha a contratação dentro da empresa: adapta posto de trabalho, mobiliário e comunicação, 
e treina as equipes, para que a vaga preenchida não vire desligamento no primeiro mês. Muitas vagas 
hoje ficam abertas não por falta de interesse das empresas, mas por falta de candidatos capacitados. 
O estado fará a ponte entre demanda e qualificação.
Programa Sem Limites
Encerrada a janela de transição do Mãe Coragem, o jovem com deficiência é encaminhado ao 
Centro Dia, equipamento municipal cofinanciado pelo Fundo Bahia Cidadã. O Centro Dia atenderá a 
adolescentes e jovens a partir dos 18 anos em dois níveis de suporte, definidos por avaliação técnica 
da equipe do CRAS: oficinas pedagógicas de Atividades de Vida Diária, para quem ainda depende 
de suporte substancial para autonomia cotidiana, e trilhas de qualificação e inserção no mundo do 
trabalho, para quem está apto ao mercado formal ou ao empreendedorismo, em articulação com o 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
156
banco unificado de vagas para pessoas com deficiência previsto neste capítulo. O objetivo é que a 
maioridade do dependente não signifique a interrupção do vínculo do Estado com a família.
Novos Caminhos
As unidades de internação sistema socioeducativo baiano funcionam com superlotação, baixa 
oferta de educação formal e quase nenhuma estrutura de qualificação profissional. O adolescente 
que cumpre medida privativa de liberdade sai sem credencial escolar nem perspectiva de emprego, 
vulnerável ao mesmo ciclo que o levou à internação.
O Novo Governo estruturará as unidades de atendimento socioeducativo como ambientes efetivamente 
pedagógicos. As ações prioritárias incluem: oferta de EJA nas unidades, com professores da rede 
estadual e metas de progressão por adolescente acompanhado; qualificação profissional via Escolas 
Profissionais Técnicas (EPT) integradas ao ensino regular, com cursos alinhados às vocações produtivas 
regionais; atenção à saúde mental com equipes multiprofissionais permanentes; e programa de 
fortalecimento do vínculo familiar durante o cumprimento da medida.
 
A gestão das unidades será profissionalizada com critério técnico para as direções e contratos de 
metas anuais. Parcerias com o setor privado para empregabilidade pós-medida seguirão o mesmo 
modelo do Programa Recomeço.
CALDEIRÃO ÉTNICO DE RIQUEZA 
CULTURAL E DE POBREZA MATERIAL 
Cenário acidental das primeiras trocas e conflitos de três civilizações – a dos nossos povos originários, 
a de origem europeia e a de origem africana – a Bahia traz, ainda marcados no seu corpo, heranças 
e saldos positivos e negativos deste processo. Ela é a mãe ancestral e herdeira privilegiada de muitos 
benefícios desta síntese, mas, em contrapartida, tem a maior responsabilidade histórica, entre os 
estados brasileiros, de encontrar mecanismos mais eficazes para compensar e conter danos e injustiças 
produzidos por este choque civilizatório, que ainda permanecem bem vivos.
A Bahia possui a maior população negra do país, a segunda maior população indígena, o maior 
contingente quilombola e o maior número de centros de cultos de religiões de matriz africana. Este 
mosaico, na medida em que enriquece a paisagem cultural do Estado, expõe igualmente necessidades 
sociais prementes de reparação, apoio e cuidado. Cobra, portanto, a ampliação de mecanismos 
efetivos de promoção a este vasto contingente populacional, na sua maioria injustiçado e desassistido.  
Apesar da dispersão e falta de consolidação eficiente de dados, é possível garantir que nenhum estado 
brasileiro possui mais quilombolas que a Bahia. De acordo com o último censo (IBGE, Censo 2022), este 
contingente é de 397.059 pessoas, o que corresponde a 29,9% de todo o contingente quilombola do 
país. O CadÚnico, no entanto, registra apenas 118.784 famílias, o que permite deduzir que a distância 
entre quem existe e quem o Estado já registrou é a régua exata do tamanho do que falta fazer.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
157
A Bahia possui também a segunda maior população indígena do Brasil, atrás apenas do Amazonas. 
Ela engloba 229.443 pessoas, espalhadas em grande parte do nosso território. Um fato é desconhecido 
pela maioria dos baianos e até mesmo de lideranças políticas: este grupo abriga 233 etnias, o que 
corresponde à terceira maior diversidade indígena do país. Outra realidade específica desafia o 
traçado de políticas públicas. 
O fato de apenas 7,5% dos nossos indígenas morarem nas 23 Terras Indígenas mapeadas no Estado. 
Ou seja, 92,5% vivem fora de suas aldeias, dispersos em muitas de cidades, na maioria das vezes em 
péssimas condições de sobrevivência. Ou seja, nenhuma política pensada só para aldeia alcança 
essa gente sofrida. Alguns contingentes de afrodescendentes amargam igualmente níveis absurdos de 
“invisibilidade” nas estatísticas oficiais e nas políticas públicas. É caso dos povos de terreiro que nem 
número oficial têm, com estimativas que variam em fontes distintas. Só em Salvador, por exemplo, a 
prefeitura registra 1.118 templos de candomblé e umbanda; já o mapeamento da UFBA achou 1.165; e 
quem estuda o tema fala em mais de 2 mil. Pior ainda: nunca houve este tipo de mapeamento fora 
da capital.
Ou seja, numa prova da falta de cuidado com estas populações, os dados existem, mas não conversam 
entre si e os órgãos públicos trabalham de forma desordenada. O Censo 2022 do IBGE mede quem é 
quilombola e indígena; a FUNAI e a Secretaria de Desenvolvimento Rural georreferenciam terras indígenas 
para demarcação; a Sepromi mantém a plataforma GESPIR e o Conselho Estadual dos Povos e Comunidades 
Tradicionais para terreiros e ciganos. Mas, cada base fala uma língua diferente, num sistema diferente, 
sem visão única do território baiano — e a própria Sepromi já reconhece que falta levantar onde estão os 
territórios ciganos, e, como já dissemos, ninguém mapeou os terreiros fora de Salvador.
O Novo Governo vai integrar essas bases em um só sistema de planejamento e fechar essas lacunas. 
A partir daí, traçaremos planos de ação afirmativa por grupo, garantindo acesso à saúde na língua e 
na cultura de cada povo, regularização fundiária de territórios e quilombos, e lugar nos programas de 
renda e assistência técnica agropecuária. Em paralelo, vamos garantir a regularização fundiárias dos 
terreiros de candomblé e de umbanda.
PROMOÇÃO DA IGUALDADE RACIAL
Apesar da Bahia ser o estado mais negro do Brasil, essa maioria demográfica não se traduz em 
representatividade equivalente nos espaços de poder e de renda. Para começar a corrigir mais 
efetivamente essa distância é fundamental a mobilização de toda a estrutura de governo e o traçado 
de metas claras por setor. 
O Novo Governo assume esse desafio com a mesma metodologia transversal testada na prefeitura 
de Salvador, a partir do Programa de Combate ao Racismo Institucional (PCRI). Da experiência 
soteropolitana do PCRI, vieram políticas como a cota racial de 30% nos concursos municipais, o 
Observatório Racial e o reconhecimento dos terreiros de religião afro-brasileira. O Novo Governo vai 
dar continuidade a essa construção de equidade racial, consolidando o que já funciona e criando 
outros instrumentos.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
158
Essa metodologia avançará de forma integrada nas áreas da Educação, Saúde, Segurança e Habitação, 
além dos setores em que o Estado atua como indutor — geração de emprego, participação cidadã e 
formação de lideranças. 
Incluem-se entre as medidas a serem implantadas:
Programa Alma Negra
O programa cultural Alma Negra vai integrar, de forma permanente, a agenda anual de eventos do 
estado, abrindo espaço efetivo e permanente para artistas, intelectuais e toda a cadeia produtiva da 
cultura afro-baiana. Isso vai significar criação de novos museus, centros culturais e roteiros turísticos 
dedicados à memória e ao patrimônio da população afrodescendente, com atenção especial às 
comunidades quilombolas. 
O programa também vai destinar recursos a grupos de afoxé, samba, reggae e hip hop, e fortalecer a 
divulgação e o mercado de capoeira, roda de samba, artesanato, culinária, moda e estética afrobaianas.
O objetivo é impulsionar, social e economicamente, um dos maiores motores de emprego da economia 
criativa baiana — a cultura negra. Hoje com criatividade reconhecida internacionalmente, mas 
que ainda falta virar cadeia produtiva organizada, geradora de emprego formal e não apenas de 
espetáculos sazonais. 
Selo da Diversidade Estadual
Em Salvador, o setor privado foi mobilizado para ações de promoção da igualdade racial: o Selo 
da Diversidade Étnico-Racial já certificou centenas de grandes empregadores. Essa política será 
estendida a todo o estado, reconhecendo empresas que combatem a discriminação e garantem 
ascensão profissional equitativa.
Observatório da Discriminação
Caberá ao Observatório da Discriminação — que abrange também os grupos LGBTQIAP+ e a violência 
contra a mulher:
• Acompanhar, monitorar e avaliar as políticas de governo, cruzando dados de diferentes áreas 
para orientar decisões;
• Atuar de forma destacada em grandes eventos, como Carnaval e festivais, em apoio às forças de 
Segurança e à Assistência Social no combate a racismo, discriminação e xenofobia.
O modelo será aperfeiçoado continuamente, acompanhando a evolução das tecnologias de dados.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
159
RESPEITO À DIVERSIDADE
A Bahia é plural, e, portanto, as políticas de Estado precisam refletir essa pluralidade. O Novo Governo 
parte do diálogo direto com os diferentes segmentos sociais para desenhar e executar políticas 
públicas voltadas aos diversos grupos que compõem a sociedade baiana, com o objetivo comum de 
avançar rumo a um estado mais justo e equânime.
Mais do que ações pontuais ou programas isolados, a meta é ampliar espaços de participação e de 
liderança para a população negra, os povos indígenas, as comunidades LGBTQIAP+ e todos os grupos 
que enfrentam barreiras adicionais por classe social, gênero, etnia, cor da pele ou idade.
A diversidade da Bahia exige respostas específicas para cada realidade. Experiências testadas em 
Salvador — ampliação de cotas, observatórios de discriminação, centros de referência LGBTQIAP+, mais 
acessibilidade, centros de reabilitação e enfrentamento à intolerância religiosa — serão levadas ao 
estado inteiro, com a diversidade presente também na formulação das próprias decisões de governo.
LGBTQIAP+
Identidade de gênero e orientação sexual não são escolha nem ideologia — são identidade pessoal, 
e sua proteção é dever do Estado. O compromisso com a população LGBTQIAP+ é, portanto, de 
apoio e reparação, para garantir que cada pessoa possa viver sua identidade sem recriminação 
ou discriminação. A discriminação contra pessoas LGBTQIAP+ tem custo social mensurável: ele se 
percebe no índice de evasão escolar já na Educação Básica, nas barreiras de acesso ao emprego, no 
afastamento do ambiente de trabalho por preconceito, e, tragicamente no adoecimento emocional e 
psicossocial. Reduzir essas estatísticas é tarefa permanente de toda a estrutura de governo.
Mais que uma pauta setorial, a cidadania LGBTQIAP+ beneficia o conjunto da sociedade: menos 
preconceito significa menos consumo problemático de drogas, menos exploração sexual forçada, 
menos desperdício de talento e mão de obra, e mais coesão social.
Combate à LGBTfobia Institucional
A política estadual do Novo Governo adotará uma metodologia transversal, com o Observatório 
da Discriminação monitorando dados e produzindo análises para orientar decisões. Isso implica 
sensibilizar servidores e criar mecanismos de combate à LGBTfobia em toda a rede pública — escolas, 
unidades de saúde, forças de segurança, políticas de emprego e grandes eventos como o Carnaval.
Centros Regionais de Referência LGBTQIAP+
O Novo Governo vai implantar Centros de Referência LGBTQIAP+, reunindo assistência jurídica e 
psicossocial, simplificação da mudança de nome social e encaminhamento para Educação, Saúde, 
Segurança e Emprego, em parceria com Judiciário, Ministério Público e CAPS/CREAS. Esses centros 
serão levados às regiões do estado, para atender situações de risco social, rompimento de vínculo 
familiar e comunitário, violência física e psicológica e situação de rua.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
160
Selo e Incentivos
Como incentivo às empresas que combatem a discriminação, o Novo Governo irá criar um Selo da 
Diversidade, estimulando empregadores a aderir a políticas afirmativas LGBTQIAP+. Além do incentivo 
ao setor privado, o instrumento ajuda o governo a mapear o mercado de trabalho e a antecipar 
tendências, orientando novas políticas de enfrentamento ao preconceito.
Saúde
É comum ouvir relatos de constrangimento em consultas médicas e outros tipos de atendimento pelo 
SUS, entre pacientes LGBTQIAP+. O Novo Governo vai fortalecer a Política Nacional de Saúde Integral 
LGBT, ampliando o combate ao preconceito no atendimento e nas especialidades e investindo em 
treinamento e capacitação das equipes, para consolidar, na prática, o caráter universal e equitativo do 
SUS. A saúde do corpo não se separa da saúde mental, e o serviço humanizado precisa reconhecer isso.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
161

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
162
A BAHIA 
QUE FORMA 
CAMPEÕES.
UMA NOVA ERA PARA
O ESPORTE BAIANO.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
163
O TALENTO SOBRA,
O ESTADO FALTA
A Bahia tem medalhista olímpico e bairro sem quadra, campo sem luz, ginásio fechado. O talento 
sobra. O que falta é política de Estado — e essa ausência não se paga só em medalha que a Bahia 
deixa de ganhar. Paga-se em jovem que a facção recruta porque o campo do bairro está fechado, o 
ginásio virou depósito, e não existe, em lugar nenhum, alguém disputando a atenção dele antes que 
a rua ofereça a única oferta disponível. Por vinte anos o esporte não saiu da condição de apêndice 
administrativo. Hoje é linha secundária da Secretaria do Trabalho, Emprego, Renda e Esporte — o 
nome da pasta já denuncia o lugar que o esporte ocupa nele. Ações existem, mas são pontuais, sem 
orçamento que se sustente de um ano para o outro e sem meta que alguém cobre depois.
O retrato mais concreto desse abandono está na Fonte Nova. A reforma do estádio para a Copa de 
2014 demoliu o Ginásio Antônio Balbino e a Piscina Olímpica Juracy Magalhães, com a promessa 
de reconstruí-los em outro lugar. A promessa não foi cumprida. A Bahia saiu do mapa nacional de 
competições de vôlei, basquete, futsal, boxe e natação de alto rendimento. Coube à Prefeitura de 
Salvador resolver o que o Estado abandonou: a piscina, com a Arena Aquática, recursos próprios; o 
ginásio, agora, com o Balbinão.
O Bolsa Esporte existe desde 2009, sob gestão da SUDESB. Em 2026, atendeu 312 atletas, R$ 4,7 milhões 
investidos, segundo resultado definitivo do edital 2026/2027 (Sudesb). Para um estado com medalhista 
olímpico, medalhista paralímpico e federação ativa em mais de 60 esportes, isso é pouco. Ginásio, 
quadra e campo sob gestão estadual seguem fechados ou deteriorando, enquanto município do 
interior arca sozinho com o que devia ter apoio do Estado. E a SUDESB opera sem integração com as 
outras secretarias. O resultado é visível: jovem sem espaço seguro, atleta de potencial sem suporte, 
município sem parceiro para organizar seu próprio calendário esportivo. Esse é o fio que atravessa 
este programa: quadra, ringue e campo como primeira linha de proteção — antes que a esquina vire 
a única oferta que sobrou para o adolescente.
Esporte, nesse desenho, não é política de lazer avulsa: é política social com três endereços simultâneos. 
É educação, porque o time de contraturno e a sala de aula dependem do mesmo aluno e da mesma 
frequência — o Censo Escolar 2025 mostra que apenas 28% das escolas estaduais da Bahia têm 
quadra de esportes, contra 39% da média nacional, o mesmo déficit de infraestrutura que atravessa 
o Programa Bahia no Trilho no combate à evasão. 
É segurança pública, porque cada núcleo esportivo instalado em área de risco é uma disputa concreta 
pela tarde do adolescente antes que a facção ofereça a dela. E é inclusão, porque quadra, ringue e 
piscina são dos poucos equipamentos públicos que não perguntam renda, cor ou bairro de quem 
entra — inclusive o atleta com deficiência, hoje sub-representado no Bolsa Esporte. Tratar esse tripé 
como três políticas separadas, cada uma em sua secretaria, é o erro estrutural que sustentou vinte 
anos de talento perdido.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
164
PROPOSTAS
O Novo Governo vai reorganizar a política de esporte em cinco eixos: infraestrutura, formação, esporte 
e inclusão social, alto rendimento, calendário de eventos e gestão. A execução será descentralizada 
por território, integrada às áreas de educação e segurança pública.
1. INFRAESTRUTURA
Recuperação da rede estadual
O primeiro passo é saber o que existe e em que estado está. O Novo Governo irá realizar um 
levantamento de cada equipamento sob gestão estadual — situação física, capacidade, demanda 
local. O que puder ser recuperado, será recuperado. O que estiver inoperante, sem viabilidade de 
restauração, terá destino definido. Nenhum ficará esquecido.
Esportes aquáticos e cicloturismo
A Bahia guarda um patrimônio que poucos estados têm: Baía de Todos os Santos, Baía de Camamu, 
os lagos de Pedra do Cavalo e Sobradinho, mais de 1.100 km de litoral. Hoje esse patrimônio existe na 
paisagem, não no calendário esportivo. O Novo Governo transformará isso em calendário permanente 
de eventos náuticos — vela, remo, canoagem, natação em águas abertas —, com apoio logístico e 
segurança do Estado.
No cicloturismo, a Bahia é considerada um dos melhores estados do Brasil para pedalar, com 
roteiros como a Rota do Descobrimento, no extremo sul, e os circuitos da Chapada Diamantina — 
reconhecimento que ainda não virou estrutura de Estado. 
O Governo criará uma rota estadual de cicloturismo, com sinalização própria, apoio a pousada e 
hospedagem local ao longo do trajeto, calendário de provas e promoção nacional e internacional. 
2. FORMAÇÃO
Integração esporte-escola
Os Jogos Escolares da Bahia ganham calendário fixo, cobertura em todos os territórios, modalidade 
paralímpica integrada ao mesmo calendário — não como evento à parte. Prefeitura sem estrutura 
para organizar etapa municipal e territorial recebe apoio logístico do Estado.
O ginásio da escola estadual em tempo integral abre para a comunidade nos fins de semana e à 
noite, em pacto com a Secretaria de Educação. 
Equipamento fechado no horário de maior risco social é desperdício em dobro: de estrutura e de 
oportunidade.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
165
Parceria com universidades estaduais
UNEB, UEFS, UESB e UESC formam educador físico, fisioterapeuta, cientista do esporte. O governo 
formalizará parceria para colocar essa capacidade a serviço do sistema estadual — formação de 
técnico, monitoramento de atleta.
Capacitação profissional
Jovem a partir de 16 anos ligado a programa esportivo estadual tem acesso a curso de arbitragem, 
organização de evento, manutenção de equipamento. O objetivo será abrir porta de saída para 
o mercado de trabalho: árbitro, instrutor, organizador de torneio, atuando por conta própria ou 
contratado por federação e prefeitura.
3. ESPORTE E INCLUSÃO SOCIAL
A relação entre esporte e prevenção da violência tem respaldo técnico, não é intuição de campanha. O 
UNICEF, em publicação de 2023 produzida com organizações da sociedade civil, documenta o esporte 
como fator de proteção quando praticado com intencionalidade pedagógica: educador esportivo 
formado, ambiente de aprendizagem cuidado, conexão com rede territorial de apoio. A ressalva do 
próprio documento é precisa: não é qualquer prática esportiva que previne violência. É a prática 
estruturada, com acompanhamento e propósito.
O governo vai mapear as áreas de maior incidência de violência para priorizar ali a implantação de 
equipamento esportivo. O programa estadual de esporte social tem três frentes:
Núcleo esportivo em área prioritária  — modalidade com tradição e adesão local (judô, jiu-jitsu, 
boxe, futebol, esporte coletivo), no contraturno escolar, com material e alimentação garantidos. A 
intencionalidade pedagógica que o UNICEF aponta como condição será assegurada por educador 
com formação específica.
Frequência escolar monitorada  — a vaga no núcleo esportivo é condicionada à frequência na 
escola. SUDESB e Secretaria de Educação compartilham dado. Ausência prolongada aciona busca 
ativa antes que o afastamento vire regra.
Porta de entrada para o trabalho  — jovem que concluir curso de arbitragem, instrução esportiva 
ou organização de evento tem certificação reconhecida pelas federações e prioridade em seleção de 
órgão público do setor.
4. ALTO RENDIMENTO: DO TALENTO AO PÓDIO
Ana Marcela Cunha nasceu em Salvador e é a primeira mulher brasileira a conquistar ouro olímpico 
na natação — maratona aquática de 10 km, Jogos Olímpicos de Tóquio 2020. 
A Bahia produz talento de nível mundial; o que faltou, nos últimos vinte anos, foi o Estado sustentar essa 
trajetória depois que o talento aparece. A Rede Nacional de Treinamento do Ministério do Esporte, 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
166
instituída pela Lei nº 12.395/2011, distribui centros de treinamento e Centros de Iniciação ao Esporte pelo 
país; a Bahia hoje capta menos dessa estrutura do que sua base de atletas justificaria.
Centro Estadual de Alto Rendimento
O Novo Governo articulará a implantação de um Centro Estadual de Alto Rendimento, com o Comitê 
Olímpico do Brasil e o Comitê Paralímpico Brasileiro e com as universidades estaduais já integradas à 
Formação esportiva (UNEB, UEFS, UESB, UESC).  
A captação de talento parte dos Jogos Escolares e dos núcleos esportivos territoriais do eixo Esporte 
e Inclusão Social; dali em diante, o atleta identificado por técnico credenciado entra numa trilha de 
acompanhamento técnico, médico-esportivo e psicológico até a competição nacional e internacional. 
O modelo aproveitará infraestrutura recuperada no eixo Infraestrutura em vez de construir do zero — 
o Balbinão, em operação a partir de outubro de 2026, é o primeiro equipamento indoor de referência 
dessa rede.
Bolsa Esporte por Níveis
O Bolsa Esporte vai reorganizar suas seis categorias em uma estrutura de progressão por níveis de 
resultado esportivo — base, nacional, internacional e olímpico ou paralímpico —, inspirada no modelo 
escalonado do Bolsa Atleta federal, em que o valor da bolsa cresce conforme a evolução do atleta. 
O objetivo é que o atleta baiano de ponta não precise se mudar para outro estado, ou bancar do 
próprio bolso, para treinar no nível que sua classificação exige.
O Novo Governo buscará estender o Bolsa Esporte ao jovem talento do interior, para quem a distância 
do centro de treinamento é barreira real; e atleta paralímpico, que compete na mesma exigência, mas 
historicamente recebe menos suporte. Uma nova categoria deverá ser criada para atender jovem de 
família em vulnerabilidade com talento identificado por técnico credenciado. O auxílio removerá o 
obstáculo mais comum: a necessidade de trabalhar antes de chegar à maturidade competitiva.
Esporte Sem Barreiras
O objetivo é garantir acesso ao esporte adaptado em todas as regiões do estado, para pessoas com 
deficiência física, visual, auditiva, intelectual ou psicossocial. O programa será organizado em quatro 
eixos. O primeiro é infraestrutura: mapeamento e reforma de centros esportivos públicos, com rampas, 
piso tátil e vestiário acessível. O segundo é formação de pessoal: cursos de capacitação continuada 
em educação física adaptada para professores da rede pública. O terceiro é paradesporto escolar: 
núcleos esportivos no contraturno. O quarto é alto rendimento: parceria com federações locais para 
identificar talentos e criar auxílio financeiro para competição. Será também realizada a capacitação 
de 100% dos professores de educação física da rede na modalidade adaptada. Através de articulação 
institucional com o Comitê Paralímpico Brasileiro e as confederações paradesportivas, o governo trará 
editais, equipamentos ou eventos ao estado. O governo irá destinar recursos próprios, com orçamento 
para a Sudesb, além do Fundo Bahia Cidadã para viabilizar o programa.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
167
5. CALENDÁRIO DE EVENTOS
A Bahia tem evento, maratona, torneio de beach tennis, campeonato de surf, regata — mas sem 
suporte institucional que amarre isso num calendário, sem promoção integrada. O governo organiza, 
com federação, prefeitura e iniciativa privada, um calendário anual que cubra todo o estado e o 
maior número possível de modalidade. 
O Estado entra com logística, segurança, comunicação e, quando necessário, cofinanciamento. Com 
o Balbinão operando a partir de outubro de 2026 como equipamento municipal em Salvador, a 
Bahia volta a sediar competição de grande porte em modalidade indoor. O governo estadual atuará 
em parceria com a gestão da arena para trazer de volta ao estado competição nacional de vôlei, 
basquete, futsal e boxe.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
168
TERCEIRA
TRINDADE
FUTURO BAIANO- IDENTIDADE, 
SUSTENTABILIDADE E ECONOMIA 
DO CONHECIMENTO.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
169
CULTURA.
A BAHIA EXPORTA CULTURA HÁ 
DÉCADAS, É HORA DE EXPORTAR 
COM RETORNO PARA QUEM CRIA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
170
UM PATRIMÔNIO MAL APROVEITADO
A Bahia é o país dentro do Brasil. Aqui, a cultura não é enfeite nem apêndice da política — é a própria 
substância da vida social, econômica e simbólica de um povo. Nenhum outro estado brasileiro carrega 
tanto peso criativo, tantas origens, tantas linguagens que se cruzam e se reinventam. Governar a Bahia 
é entender isso.
A trajetória de ACM Neto à frente da Prefeitura de Salvador evidencia seu compromisso com a cultura. 
No período, produziu um acervo consistente de ações que transformaram a capital num dos mais vivos 
centros culturais do país. A Cidade da Música, a Casa do Rio Vermelho de Jorge Amado e Zélia Gattai, 
a Casa do Carnaval, o Espaço Cultural Pierre Verger e o Espaço Caribé das Artes. Cada um desses 
gestos expressa uma concepção de governo que trata a cultura como responsabilidade pública e 
motor de desenvolvimento.
O Carnaval, a Virada Salvador, Salvador Capital Afro, as festas populares e os momentos cívicos 
tiveram a valorização devida. Uma Plataforma Anual de Eventos passou a fomentar a economia 
criativa, dinamizar os espaços públicos e fortalecer o turismo soteropolitano. 
A gestão integrada entre a Secult, a Saltur e Fundação Gregório de Matos consolidou uma referência 
que orientou a Prefeitura e indica o que o Novo Governo pretende fazer agora para todo o Estado.
Este plano apresenta os eixos da política cultural que será implementada no Estado da Bahia a 
partir de 2027: uma política enraizada no território, comprometida com a autonomia dos artistas e 
trabalhadores da cultura, voltada para a geração de renda e o fortalecimento do ecossistema criativo 
baiano.
DIAGNÓSTICO: A BAHIA 
CULTURAL E SEUS DESAFIOS
A Bahia é o berço da riqueza cultural brasileira. O lugar onde o Brasil começou e onde ocorreram 
alguns dos mais importantes eventos da história do país. A multiplicidade de origens — indígena, 
africana, europeia, sertaneja — faz com que dentro de um mesmo estado caibam vários mundos. Esse 
é um diferencial que encanta e que tem valor concreto no mundo contemporâneo.
O Estado sempre foi o palco do novo. Daqui saíram a Bossa Nova, o Cinema Novo, o Trio Elétrico, a 
Tropicália, o Axé Music, o Samba Reggae — apenas para citar as criações icônicas que mudaram a 
cultura brasileira e chegaram ao mundo. 
Desde que Caymmi internacionalizou a música brasileira pela voz de Carmen Miranda e Jorge Amado 
levou ao mundo a magia e a diversidade da Roma Negra, a Bahia é uma fonte criativa inesgotável.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
171
VISÃO: UM ECOSSISTEMA 
CULTURAL VIVO E SUSTENTÁVEL
O desafio do Novo Governo será tornar a Bahia um dos mais importantes ecossistemas culturais do 
Brasil e do mundo — um lugar onde artistas, trabalhadores, empreendedores e instituições culturais 
possam viver, trabalhar e prosperar.
Cultura como direito, trabalho e economia. Não como ornamento de governo, não como concessão 
de favores, não como palco de inaugurações. Cultura como estrutura produtiva, como cadeia com 
início, meio e fim econômico, como ambiente onde quem cria pode se sustentar e crescer.
O centro dessa visão é a autonomia. Não o Estado como árbitro do que tem valor cultural, mas o 
Estado como facilitador: quem financia, quem organiza o ambiente, quem garante as regras do jogo. 
São os próprios agentes culturais — artistas, produtores, gestores, coletivos, comunidades — os sujeitos 
da política, não seus objetos.
Esse ecossistema não começa do zero. A Bahia já tem raiz, já tem linguagem, já tem público. O que 
falta é estrutura: calendário previsível de editais, equipamentos funcionando, formação de público, 
inserção na economia digital e nos mercados internacionais. E, sobretudo, o reconhecimento de que 
as muitas Bahias — o Recôncavo, o Sertão, o Litoral Sul, o Extremo Sul, o Oeste — têm expressões 
próprias que merecem políticas próprias.
A Bahia será o destino ideal para quem deseja viver de Cultura e para a Cultura — e o Novo Governo 
vai criar as condições para isso.
PROPOSTAS
As propostas a seguir se organizam em frentes: gestão e financiamento (autonomia orçamentária 
e captação multinível); institucionalidade (SECULT, FUNCEB, IPAC, Fundação Pedro Calmon, IRDEB); 
infraestrutura (ativação de equipamentos já existentes, Centros de Economia Criativa, Bienal da 
Bahia); territorialização (diagnóstico por Território de Identidade); patrimônio imaterial e cultura viva; 
formação e trabalho cultural; economia criativa e mercados internacionais; circulação cultural; e 
marco jurídico e desburocratização. 
GESTÃO E FINANCIAMENTO: AUTONOMIA
EM LUGAR DE DEPENDÊNCIA
O problema central da política cultural baiana é financeiro: o estado não tem fonte própria estável de 
recursos para a cultura.
Lei de Incentivo à Cultura: A legislação estadual será modernizada para ampliar a base de empresas 
incentivadoras, simplificar a aprovação de projetos e criar mecanismos de microfomento para agentes 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
172
culturais do interior que não têm acesso às estruturas de captação privada.
Marco jurídico: A modernização da gestão cultural pressupõe ancoragem nos instrumentos normativos 
vigentes — Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (MROSC), Marco do Fomento 
à Cultura e Política Nacional Aldir Blanc (PNAB). Esses marcos definem regras claras para repasse, 
prestação de contas e relação entre Estado e agentes culturais. Operá-los adequadamente é pré-
requisito para qualquer política cultural que pretenda ser executável, não apenas declaratória.
Calendário de editais:  O Fundo de Cultura da Bahia (FCBA) terá calendário anual de editais setoriais 
publicado até dezembro do ano anterior — medida simples, mas que muda estruturalmente a 
capacidade de planejamento dos agentes culturais. Editais sem calendário previsível são, na prática, 
mecanismo de dependência: só quem tem reserva financeira pode esperar.
Programa Nacional Aldir Blanc- Economia Criativa: O Ministério da Cultura recriou a Secretaria de 
Economia Criativa e prepara o lançamento, previsto para 2026, do Programa Nacional Aldir Blanc 
para Economia Criativa (PNAB-EC) — uma nova linha de financiamento federal específica para o setor, 
distinta da PNAB de cultura. A Bahia vai se organizar agora, antes do lançamento: mapeamento de 
cadeias produtivas criativas por território, capacidade técnica de elaboração de projetos e histórico 
de execução acima de 60% nos programas já existentes — os três critérios que, historicamente, 
determinam quais estados chegam preparados para capturar recurso federal novo e quais ficam 
correndo atrás depois que o edital já fechou.
A publicação do calendário anual de editais até dezembro do ano anterior é a reforma 
de menor custo e maior impacto imediato para os trabalhadores da cultura. 
Não exige lei nova. Exige compromisso de gestão.
INSTITUCIONALIDADE: ESTRUTURA PARA EXECUTAR
Uma política cultural só é efetiva quando tem estrutura institucional capaz de sustentá-la. O Novo 
Governo vai modernizar a Secretaria de Cultura do Estado (SECULT-BA), fortalecendo sua capacidade 
técnica, sua articulação intersetorial e sua presença no território.
FUNCEB — A Fundação Cultural do Estado da Bahia será fortalecida como principal braço executor 
da política de fomento às artes — música, audiovisual, circo, dança, teatro e artes visuais — com foco 
definido, sistema de monitoramento e indicadores de resultado, não apenas de execução financeira. 
A FUNCEB, embora tenha requalificado a Sala de Cinema Walter da Silveira, em 2025 com recursos da 
Lei Paulo Gustavo segue isolada, sem calendário de editais de licenciamento de obras integrado ao 
restante da política de audiovisual proposta neste plano.
IPAC — O Instituto do Patrimônio Artístico e Cultural da Bahia vai ampliar seu escopo além da lógica 
de tombamento e restauro para integrar o patrimônio a estratégias de desenvolvimento territorial, 
turismo cultural e economia criativa. Um bem tombado que não gera uso cultural ou econômico para 
a comunidade local representa investimento público incompleto.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
173
Fundação Pedro Calmon  — Responsável pelo Arquivo Público e pela Biblioteca Pública, terá seus 
acervos digitalizados e disponibilizados em plataformas públicas. Documentos que só existem em 
formato físico, em prédios com horário restrito, têm alcance mínimo.
IRDEB — O Instituto de Radiodifusão Educativa da Bahia será reposicionado como plataforma pública 
de conteúdo cultural, produzindo e distribuindo programação que valorize a diversidade baiana 
em rádio, TV e plataformas digitais. Esse reposicionamento exige modelagem institucional e jurídica 
cuidadosa, dado o regime público da autarquia. O Novo Governo fará esse trabalho antes de anunciar, 
não depois.
A integração com os municípios será reforçada por meio do Sistema Estadual de Cultura, com apoio 
técnico e financeiro para que cidades do interior possam estruturar suas próprias secretarias e fundos 
municipais. 
O governo estadual entra como parceiro técnico, não como distribuidor de verbas sem contrapartida 
de capacidade institucional.
INFRAESTRUTURA: ATIVAR O QUE
EXISTE ANTES DE CONSTRUIR O NOVO
Reformar um equipamento cultural e deixá-lo sem programação é gastar duas vezes: na obra 
e na oportunidade perdida. O governo vai exigir um plano de gestão individualizado para cada 
equipamento cultural estadual — museus, teatros, centros culturais, casas de cultura — com metas 
de programação regular, público atendido e sustentabilidade financeira. O que importa não é a 
existência do espaço: é o que acontece dentro dele.
Centros de Economia Criativa
Será fomentada a criação de centros nas macrorregiões do estado — espaços de trabalho, formação, 
produção e comercialização estruturados a partir das vocações culturais de cada território. O 
artesanato do Sertão, a cultura de matriz africana do Recôncavo, a produção audiovisual da Região 
Metropolitana de Salvador e a cultura popular do interior terão infraestrutura física adequada às suas 
especificidades produtivas. 
Bienal da Bahia
Será retomada com garantia de periodicidade bienal — algo que nunca existiu desde a primeira 
edição, em 1966. Criada, interrompida pela ditadura em 1968, retomada em 2014 sem regularidade 
assegurada. 
O governo vai estabelecer modelo de governança e financiamento que torne a Bienal independente 
de decisões de cada gestão. Uma mostra que depende da vontade política de cada governador não 
é uma política cultural: é um evento eventual.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
174
TERRITÓRIOS: AS MUITAS BAHIAS
COMO CRITÉRIO DE POLÍTICA PÚBLICA
A territorialização deixa de ser diretriz discursiva. Cada Território de Identidade — o Recôncavo, o 
Sertão, a Chapada Diamantina, o Litoral Sul, o Extremo Sul, o Oeste — terá diagnóstico de vocações 
culturais, mapa de equipamentos, déficit de acesso e potencial econômico, consolidados no respectivo 
Plano Estratégico Regional. 
Esse diagnóstico orienta onde investir, quanto investir e em quê.
As festas populares e manifestações tradicionais — Carnaval, São João, Festa de Iemanjá, Lavagem 
do Bonfim, Dois de Julho, Micareta de Feira, festas de largo, celebrações de matriz africana e católica 
popular — receberão financiamento regular e apoio logístico como política estruturada, prevista nos 
Planos Estratégicos Regionais, não como concessão casuística de cada gestão.
PATRIMÔNIO IMATERIAL E CULTURA VIVA
O candomblé, a capoeira, o samba-de-roda do Recôncavo, o maculelê, o ofício das baianas de 
acarajé, os saberes ligados ao sisal e à cerâmica: o patrimônio imaterial baiano será objeto de 
políticas específicas de registro, preservação e transmissão, com participação ativa das comunidades 
detentoras desses saberes, não sobre elas.
A capoeira já conta com marco legal próprio, a Lei Estadual nº 14.341/2021, a Lei Moa do Katendê, 
que dispõe sobre sua salvaguarda e incentivo no estado. A norma, porém, levou quase quatro anos 
para ser regulamentada, e de forma parcial, restrita ao ambiente escolar. O Novo Governo dará 
efetividade plena à lei, com alcance ampliado para além das escolas e integração às demais políticas 
de patrimônio imaterial. A juventude cultural (saraus, hip hop, cultura urbana, linguagens periféricas 
contemporâneas) aparece de forma residual nas políticas estaduais atuais. Representa uma das 
fragilidades mais expressivas do modelo vigente, especialmente num estado cuja dinâmica cultural 
contemporânea está profundamente ancorada nas periferias urbanas e nas juventudes negras. 
FORMAÇÃO E TRABALHO CULTURAL
Cultura e educação precisam caminhar juntas. O Novo Governo vai aprofundar a integração entre 
a política cultural e a rede de ensino público estadual, garantindo que crianças e jovens baianos 
tenham contato real com as expressões culturais do seu território — não como conteúdo curricular 
isolado, mas como experiência viva, incluída nos itinerários formativos da rede pública estadual.
Serão fortalecidos os programas de formação técnica e profissional para trabalhadores da cultura: 
produtores culturais, técnicos de som e luz, cenografistas, gestores de espaços culturais, curadores, 
comunicadores especializados. A cultura baiana precisa de profissionais qualificados em toda a sua 
cadeia, não apenas na ponta criativa.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
175
ECONOMIA CRIATIVA E MERCADOS INTERNACIONAIS
Cultura como cadeia produtiva significa apoiar não apenas a criação, mas a distribuição, a circulação 
e a comercialização. Um artista que cria mas não consegue fazer seu trabalho chegar ao público não 
tem autonomia econômica real.
Será criado programa de apoio à presença de artistas e produtos culturais baianos em plataformas 
digitais, feiras internacionais, festivais globais e circuitos de exportação cultural. A Bahia para de ser 
fornecedora de insumo criativo para outros monetizarem e passa a capturar o valor que gera.
Para a cultura audiovisual — cinema, séries, documentários, podcasts, música —, o estado deu um 
primeiro passo institucional: a Bahia Filmes, inaugurada em junho de 2026 e vinculada à Secult-BA, 
tem entre suas atribuições legais o apoio à distribuição e comercialização de obras baianas. É um 
começo, não uma política consolidada — o pacote inicial de R$ 46 milhões é pontual, sem garantia 
orçamentária plurianual, e a empresa ainda não tem histórico de execução para ser avaliada. O que 
falta não é mais criar a estrutura: é dotá-la de fundo garantido, escala orçamentária permanente e 
integração com a FUNCEB, para que a distribuição de obras baianas não dependa da continuidade 
de um único mandato.
CIRCULAÇÃO CULTURAL COMO POLÍTICA PÚBLICA
Circulação não é consequência automática de boas criações. É política pública com instrumentos 
próprios: cachês de itinerância, transporte subsidiado, programação coordenada entre territórios, 
acordos entre equipamentos. O governo vai estruturar um sistema estadual de circulação cultural 
voltado à mobilidade de artistas, itinerância de obras e espetáculos e integração entre regiões. Um 
artista do Sertão não deveria depender de convite espontâneo para se apresentar no Recôncavo 
ou em Salvador. Os festivais serão tratados como plataformas permanentes de desenvolvimento 
territorial e geração de renda, não apenas como vitrines simbólicas. A política de festivais considerará 
impacto econômico, fluxo turístico, circulação de artistas e sustentabilidade produtiva das cadeias 
locais envolvidas.
MARCO JURÍDICO E DESBUROCRATIZAÇÃO
A política cultural do Novo Governo será ancorada nos instrumentos jurídicos contemporâneos do setor: 
o Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (MROSC), o Marco do Fomento à Cultura, 
a Política Nacional Aldir Blanc (PNAB) e os fundos de cultura. A ausência dessa ancoragem normativa 
compromete a execução de qualquer política cultural — por melhor que seja sua concepção.
Na prática, isso significa editais estruturados por níveis de complexidade — distintos para um 
coletivo emergente do interior e para uma produtora audiovisual consolidada —, automação de 
fluxos administrativos, redução de exigências incompatíveis com a realidade dos agentes culturais 
e previsibilidade nos prazos de pagamento. A morosidade administrativa é o principal fator de 
precarização econômica dos trabalhadores da cultura na Bahia.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
176
INTEGRAÇÃO REGIONAL E CAPTAÇÃO MULTINÍVEL
A Bahia compartilha com outros estados nordestinos uma identidade cultural complementar — música, 
artesanato, festas populares, matriz afro-brasileira. Faz sentido construir acordos de coprodução, 
circulação compartilhada e integração de mercados com esses estados, reduzindo custos e ampliando 
públicos para produções que têm força para circular além das fronteiras estaduais.
A política cultural não pode depender de um único cano de financiamento. O governo vai estruturar 
captação em múltiplas fontes: Lei de Incentivo estadual, fundos nacionais, organismos internacionais 
de cultura e cooperação com entidades do setor criativo 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
177

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
178
MEIO AMBIENTE, 
SUSTENTABILIDADE
E EMERGÊNCIA 
CLIMÁTICA.
UM PATRIMÔNIO DE TRÊS 
BIOMAS TRATADO COMO 
RESÍDUO DE GESTÃO POR 
VINTE ANOS.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
179
VINTE ANOS DE DESMONTE — O QUE 
OS DADOS MOSTRAM
A Bahia é o único estado do Brasil com três biomas em seu território: Mata Atlântica, Caatinga e 
Cerrado. Essa singularidade não é adorno geográfico: ela representa cadeias reais de bioeconomia, 
reservas hídricas estratégicas e o maior potencial de crédito de carbono entre os estados de médio 
porte do país. Em 2024, as emissões líquidas da Bahia somaram 92,2 MtCO₂e, a 6ª posição nacional, 
atrás de Mato Grosso, Minas Gerais, São Paulo, Pará e Maranhão (SEEG/Observatório do Clima, 2025). 
Uso da terra e florestas respondem por 47% dessas emissões, a agropecuária por 28,3% e a energia 
por 18,8%.
No Ranking de Competitividade dos Estados 2025 (CLP/Tendências), a Bahia ocupa a 22ª posição geral 
entre 27 estados. No pilar Sustentabilidade Ambiental especificamente, a Bahia está na 21ª posição. 
Nos indicadores de destinação de resíduos, tratamento de esgoto, coleta seletiva e desmatamento 
acumulado, os resultados são sistematicamente ruins.
O DESMONTE DA ESTRUTURA: 
DO CRA AO INEMA SUCATEADO
Até 2007, a Bahia dispunha de uma estrutura ambiental sólida. A Secretaria de Meio Ambiente e 
Recursos Hídricos coordenava o Centro de Recursos Ambientais (CRA), com seis escritórios regionais, 
laboratórios e o Núcleo de Estudos Avançados do Meio Ambiente (NEAMA). A Superintendência de 
VINTE ANOS DE DESMONTE — O QUE OS DADOS MOSTRAM
POSIÇÃO (BA) DESTAQUE POR INDICADOR
Ranking Geral 22ª / 27 —
Sustentabilidade Ambiental 21ª / 27 Var. Desmatamento: 6ª │ Desmatamento acumulado: 23ª
Capital Humano 25ª / 27 Inserção Econômica 27ª (última)
Educação 22ª / 27 IDEB: 25ª │ Avaliação da Educação: 1ª
(ENEM/divulgação)
Segurança Pública 25ª / 27 Atuação do Sist. de Justiça Criminal: 27ª (última)
Solidez Fiscal 9ª / 27 Solvência Fiscal: 20ª
Infraestrutura 21ª / 27 Qualidade dos Serviços de Telecom.: 23ª
Inovação 18ª / 27 Estrutura de Apoio à Inovação: 26ª
Fonte: CLP – Ranking de Competitividade dos Estados, edição 2025.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
180
Recursos Hídricos (SRH) e a CERB garantiam a gestão integrada das bacias hidrográficas.
Com a chegada do PT e a reforma administrativa promovida pela Lei Estadual nº 12.212/2011, foi criado 
o INEMA, mediante a integração das estruturas do antigo CRA e da Superintendência de Recursos 
Hídricos (SRH). Desde então, a estrutura regional do órgão passou a contar com nove Unidades 
Regionais e oito Postos Avançados, responsáveis pelo atendimento aos 417 municípios baianos. 
Apesar da ampliação do número de pontos de atendimento, diversos setores produtivos, entidades 
representativas e órgãos de controle apontam que o quadro de servidores e os recursos disponíveis 
permanecem insuficientes diante da dimensão territorial da Bahia e do crescimento da demanda 
por licenciamento ambiental, fiscalização e gestão dos recursos hídricos, resultando em atrasos na 
análise de processos e limitações na execução de políticas ambientais. A isso se soma a desfasagem 
tecnológica do órgão.
Em 24 de abril de 2026, o Ministério Público Federal encaminhou ofício ao governo da Bahia cobrando a 
reestruturação urgente do INEMA. O documento aponta que o quadro de pessoal e a infraestrutura do 
órgão são insuficientes para o volume de demandas gerado pelo avanço de grandes empreendimentos, 
e que o cenário impede a proteção do modo de vida de populações indígenas, quilombolas e povos 
tradicionais. O MPF não afirma o óbvio, afirma o inadmissível: que o estado encarregado de proteger 
o maior patrimônio ambiental do Nordeste não tem condições institucionais de fazê-lo.
OS NÚMEROS QUE A EMERGÊNCIA 
CLIMÁTICA IMPÕE
Em 2024, a Bahia registrou 133.335 hectares desmatados e é a 5ª maior área com desmatamento 
do Brasil (MapBiomas, 2025). Entre 2015 e 2024, o estado perdeu mais de 1,5 milhão de hectares de 
cobertura florestal. A área de agropecuária passou de 41,6% para 44% do território. Apenas 15,4% 
das pastagens de baixo e médio vigor apresentam potencial de recuperação sustentável, abaixo da 
média nacional de 54,1% (LAPIG/UFG, 2024).
Mais de um terço da destruição da Caatinga brasileira ocorre dentro de um único estado, a Bahia, 
que detém aproximadamente 40,7% da área total do bioma (IBGE). O estado é líder absoluto do 
desmatamento nacional. Segundo o Projeto Caatinga (2025), foram desmatados 62.188 hectares em 
2024 no território baiano, o equivalente a 35% de todo o desmatamento do bioma no país. 
Na série histórica, a Bahia também é recordista: concentrou o maior volume acumulado de 
destruição da Caatinga nos últimos 20 anos (2006–2026), liderando de forma recorrente os rankings 
de desmatamento. A série histórica registra dois movimentos distintos: redução entre 2006 e 2015 — 
reflexo do endurecimento do monitoramento federal via satélite — seguida de forte aceleração com 
o avanço da fronteira agrícola (MATOPIBA) a partir de 2016. Nessa segunda fase, o estado chegou a 
perder mais de 93 mil hectares em um único ano, com picos históricos registrados em 2022 e 2023 
(MapBiomas; Projeto Caatinga, 2025).

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
181
O dado mais perturbador está na natureza do desmatamento: 98% dos alertas têm indícios de 
ilegalidade e 83% ocorrem dentro de propriedades com Cadastro Ambiental Rural (CAR) registrado 
(Projeto Caatinga, 2025). O desmatamento não acontece à margem do sistema. Acontece dentro dele, 
com documentação, com regularização fundiária e com a vista grossa do órgão ambiental estadual.
A transição energética adicionou um vetor novo ao problema: cerca de 3.800 hectares de Caatinga 
baiana já foram ocupados por usinas solares, dos quais 71% eram vegetação nativa. A mesma agenda 
verde que o estado celebra como avanço está, em outra janela, suprimindo o bioma que deveria 
proteger.
INCÊNDIOS RECORRENTES,
GOVERNO AUSENTE
A recorrência de incêndios na Bahia é favorecida por fatores naturais, como o período de seca e 
ventos fortes entre julho e outubro, mas também por causas antrópicas, como o avanço da fronteira 
agrícola, queimas para limpeza de pastagens e atividades de caça. O Oeste Baiano é a região mais 
crítica e que gera maior preocupação.
Em agosto de 2024, a região concentrou 506 dos 785 focos de queimadas registrados no estado. Os 
municípios mais atingidos nessa área incluem Cocos, Muquém do São Francisco, Formosa do Rio Preto, 
Barreiras, São Desidério, Correntina e Luís Eduardo Magalhães. O Sudoeste também registra ocorrências 
significativas, com destaque para Vitória da Conquista. Além do Oeste, o programa estadual "Bahia 
Sem Fogo" identifica ocorrências recorrentes nas regiões Norte e Extremo Sul (municípios como Mucuri, 
Nova Viçosa, Caravelas, Alcobaça e Prado).
A Chapada Diamantina, que concentra uma das maiores biodiversidades do Nordeste e é nascente de 
rios estratégicos para o abastecimento baiano, também é palco de incêndios de grande proporção 
ano após ano, em um ciclo que combina seca estrutural, ocupação agropecuária, falta de manejo do 
fogo e ausência de política pública efetiva. O Governo da Bahia responde com programas e decretos. 
As brigadas comunitárias respondem com alertas de abandono.
Brigadistas voluntários da região têm denunciado um processo contínuo de enfraquecimento e 
abandono por parte do Estado. Enquanto a SEMA promovia seminários institucionais sobre prevenção 
62.188 ha
desmatados na Caatinga (BA,
2024)
35%
do total do bioma
98%
alertas com indício de
ilegalidade
5%
embargado pelo IBAMA em 2023
Fonte: Projeto Caatinga (2025); IBAMA (2023); MMA/Gov.br.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
182
de incêndios, as equipes de campo relatavam ausência de equipamentos básicos, falta de remuneração 
e nenhum suporte estrutural continuado. Focos de grande proporção continuam sendo registrados em 
áreas como Morro do Pai Inácio e Mucugê.
O modelo estadual prioriza o combate direto — aeronaves e bombeiros acionados depois que o 
fogo está grande — em detrimento de monitoramento contínuo, manejo integrado e fortalecimento 
das brigadas comunitárias durante o ano todo. A Operação Ronda Verde (fiscalização por satélite) e 
o Programa Bahia Sem Fogo (Decreto 23.835/2025) são medidas reais, mas não resolvem o gargalo 
estrutural: ausência de pessoal capacitado e presente no território durante a janela crítica de estiagem.
Em 2024, foram 211 eventos de desastre climático no estado: estiagens (48%), chuvas intensas (29%), 
incêndios florestais (9%). Impactos: 1,04 milhão de pessoas diretamente afetadas, 35,7 mil desalojados e 
desabrigados, R$ 204,5 milhões em danos materiais, R$ 1,06 bilhão em prejuízos privados concentrados 
na agricultura e pecuária (MIDR/Atlas Digital de Desastres, 2025). 
A Bahia ainda é o estado com o maior número de lixões do Brasil: 305 dos 417 municípios (73%) ainda 
mantêm lixões a céu aberto (SNIS/IBGE, 2023). A proporção de destinação final considerada adequada 
varia conforme a fonte: 11,2% dos municípios possuem aterro sanitário (Observatório dos Lixões/CNM, 
2025) a 46,3% com algum nível de destinação regularizada ou consorciada (PESB-BA, Relatório de 
Análise Situacional, 2024). A coleta seletiva é declarada em 37,2% dos municípios — 155 de 417 —, 
abaixo da média nacional de 60,5% (IBGE/Munic 2023).
BAHIA: O RETRATO DO QUE 
FICOU PARA TRÁS
O Índice de Progresso Social Brasil 2025 (IPS Brasil) mede 57 indicadores sociais e ambientais em todos 
os 5.570 municípios do país. Diferente do ranking de competitividade econômica (CLP), o IPS não mede 
gasto público nem PIB: mede resultados finalísticos — saúde, educação, direitos, meio ambiente e 
inclusão social — ou seja, o que a população efetivamente recebe. Para a Bahia, o resultado é preciso 
e desfavorável: 22ª posição entre 27 estados, com pontuação de 57,67 em 100, abaixo da média 
nacional de 61,96.
O dado mais revelador não é a posição em si. É o cruzamento IPS x PIB per capita por estado: a 
Bahia aparece abaixo da curva de tendência nacional. Com PIB per capita de R$ 30.476,54 (2023), 
inferior à média brasileira de R$ 53.886,67, o estado entrega resultados sociais ainda piores do que o 
esperado para seu nível de renda. A Bahia não apenas é pobre. Ela converte mal a riqueza que tem 
em qualidade de vida para sua população.
O IPS Brasil 2025 mede Qualidade do Meio Ambiente por quatro indicadores municipais: áreas verdes 
urbanas, emissões de CO₂e por habitante, focos de calor e o Índice de Vulnerabilidade Climática dos 
Municípios (IVCM).

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
183
OS PILARES DA POLÍTICA AMBIENTAL
Este programa está organizado em pilares. A teoria de mudança parte de um diagnóstico direto: 
o estado precisa reconstruir sua capacidade institucional, regularizar os instrumentos de gestão 
que ficaram no papel, inserir a agenda climática como transversal a todas as políticas públicas e 
transformar a enorme riqueza ambiental da Bahia em ativo econômico real para sua população.
1. RECONSTRUÇÃO INSTITUCIONAL E NOVO MODELO DE 
GOVERNANÇA AMBIENTAL
A governança ambiental não se restaura com gestão simbólica. O modelo vigente — um único órgão 
centralizado cobrindo 564.760 km² sem quadro suficiente — produziu exatamente o que se viu: prazos 
prescritos, decisões sem rastreabilidade e fiscalização de campo inexistente. O Novo Governo irá:
• Recompor o quadro técnico do INEMA.
• Integrar de forma efetiva e territorial  as Delegacias de Proteção Ambiental (DEPAM) e a Companhia 
de Polícia de Proteção Ambiental (COPPA).
• Refundar o Núcleo de Estudos Avançados do Meio Ambiente (NEAMA), desativado nos governos 
petistas, como centro de referência em pesquisa ambiental aplicada, suporte técnico ao 
licenciamento e formação de quadros.
DIMENSÃO / COMPONENTE
POSIÇÃO (BA)
NOTA / REFERÊNCIA
IPS Geral
22ª / 27 estados
58,72 (média BR: 63,40)
Água e Saneamento
Baixa
Esgoto tratado: 57,3% vs. 63,9% BR
Segurança Pessoal
Crítica
Homicídios e assassinatos de jovens
Qualidade do Meio Ambiente
Irregular
Focos calor, IVCM e emissões CO/uni2082e
Saúde e Bem-Estar
Baixa
Mortalidade precoce: 26ª posição
Inclusão Social
Baixa
Violência contra mulheres e negros
Acesso à Educação Superior
Baixa
22ª: Inserção Econômica Jovens: 27ª
Direitos Individuais
Muito baixa
Congestionamento judicial crítico
Salvador — ranking capitais
24ª / 27
IPS 62,18; Grupo 3
Feira de Santana — municípios
+500 mil
Piores desempenhos
IPS 60,70
Fonte: IPS Brasil 2026 (Imazon, Social Progress Imperative), maio de 2026.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
184
• Consolidar a legislação ambiental estadual em um Código Ambiental único, integrando legislação 
federal, modernizando o licenciamento e conferindo segurança jurídica a empreendedores e 
comunidades.
• Valorizar os técnicos com acesso a treinamentos, especializações e progressão de carreira 
vinculada a resultados mensuráveis.
• Criar o Fast Track Ambiental da Bahia: procedimento especial de licenciamento estratégico para 
projetos com investimento superior a R$ 200 milhões ou contribuição comprovada para a transição 
energética. 
2. SEGURANÇA CLIMÁTICA: DO INVENTÁRIO ÀS METAS
A Bahia tem lei climática desde 2011 e não tem plano. Quinze anos de omissão não são acidente: são 
escolha política. O Novo Governo implementará os instrumentos que a lei exige e que o governo atual 
não entregou.
• Elaborar e implementar o Plano Estadual de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas 
(PEMAMC-BA), com meta de neutralidade de carbono até 2050, metas setoriais intermediárias para 
2030 e monitoramento público semestral.
• Elaborar o Plano de Contingência Estadual e integrá-lo ao sistema de alerta da Defesa Civil.
• Estruturar o Mercado Estadual de Carbono e criar a certificação "Bahia Carbono Neutro", 
habilitando o estado à captação de financiamento internacional por resultados de conservação.
• Reativar efetivamente o Fórum Baiano de Mudanças Climáticas e Biodiversidade como instância 
deliberativa com calendário fixo e publicação de deliberações.
3. DEFESA CIVIL PREVENTIVA E GESTÃO DE RISCOS
A Defesa Civil estadual atual se resume a convalidar decretos de emergência depois que o desastre 
ocorreu. Não é Defesa Civil: é registro de dano. Com 211 eventos climáticos em 2024 e mais de R$ 1,3 
bilhão em prejuízos, manter esse modelo é incompetência custosa. Em Salvador, na gestão de ACM 
Neto foi implantado o Cemadec — um centro de monitoramento com rede de estações pluviométricas 
e meteorológicas em tempo real, funcionando 24h. Esse modelo será replicado no âmbito estadual.
4. UNIDADES DE CONSERVAÇÃO,
BIODIVERSIDADE E BIOECONOMIA
As Unidades de Conservação estaduais estão, em sua maioria, sem plano de manejo atualizado, sem 
conselho gestor funcional e sem estrutura para receber visitantes. É um patrimônio que se deteriora 
por omissão. O estado que possui a maior biodiversidade relativa do país entre os estados de grande 
porte não tem política estruturada de bioeconomia.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
185
• Garantir recursos para gestão e estruturação ecoturística das UCs estaduais: cicloturismo, 
observação de aves, trilhas interpretativas e centros de visitantes.
• Implementar a governança das UCs por meio da elaboração e revisão de planos de manejo e 
instalação de conselhos gestores com participação das comunidades locais.
• Revisar os planos de manejo das APAs estaduais — desatualizados há décadas — adequando-os 
aos processos atuais de urbanização, agropecuária e realidade territorial.
• Criar Polos de Bioeconomia por Bioma, desenvolvendo o potencial da biodiversidade nativa 
e transformando produtos e serviços em cadeias produtivas formais. Esta é a camada de 
conservação e gestão de Unidades de Conservação; a exploração econômica já em curso na 
Caatinga tem programas próprios nos capítulos Trabalho e Emprego (Bioeconomia do Sertão) 
e Agronegócio (Bioeconomia da Caatinga), e o P&D aplicado à Mata Atlântica está no Instituto 
Baiano de Bioeconomia, capítulo Inovação — os quatro instrumentos operam sobre biomas ou 
funções distintas, sem sobreposição de mandato.
• Desenvolver e implementar o Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das 
Queimadas, com apoio permanente a brigadas municipais e voluntárias.
• Implementar o Plano Estadual de Agricultura de Baixo Carbono, garantindo a execução de projetos 
e o atingimento de metas.
• Apresentar nova Lei Estadual de Serviços Ambientais, regulamentando a Política Estadual de 
Pagamento por Serviços Ambientais (PEPSA) — que existe em lei desde 2015 e nunca saiu do papel. 
Produtores rurais, comunidades tradicionais e municípios que protegem bens ambientais devem 
ser remunerados por isso, com recursos do mercado de carbono, parcerias com o setor produtivo 
e cooperação internacional.
• Lançar a Estratégia Bahia Economia Verde 2035, com metas de atração de investimentos, empregos 
qualificados, Selo Bahia Verde e apoio a PMEs sustentáveis, alinhada à Agenda 2030 da ONU.
5. SANEAMENTO, RECURSOS HÍDRICOS E GESTÃO COSTEIRA
A Bahia lidera o ranking nacional de lixões. O esgotamento sanitário atinge 57,3% da população — 
abaixo da média brasileira de 63,9%. Mais de dois terços dos municípios baianos não têm rede de 
esgoto. Na Região Metropolitana de Salvador, 60 de cada 100 litros de água tratada se perdem antes 
de chegar ao consumidor. O Programa Água Para Todos priorizou extensão de redes sem ampliar a 
capacidade de produção, gerando rodízio e desabastecimento crônico. São problemas com endereço 
e solução — o que falta é prioridade.
• Redefinir o papel da Embasa e da CERB na política estadual de abastecimento e esgotamento, 
com metas públicas de cobertura por território e prazo definido.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
186
• Implementar tecnologia intensiva no combate às perdas de água na RMS 
• Priorizar obras de esgotamento sanitário em áreas pobres, litorâneas e turísticas, com impacto 
direto na balneabilidade de praias e rios baianos.
• Atualizar o Plano Estadual de Recursos Hídricos — revisão prevista para 2020 e não realizada — 
como instrumento obrigatório de gestão das bacias.
• Garantir a execução do Programa de Recomposição e Conservação de Matas Ciliares e Nascentes, 
assegurando conectividade hídrica das bacias estratégicas (São Francisco, Paraguaçu, Itapicuru).
• Criar a Política Estadual de Economia Circular, com polo físico de pesquisa e inovação em resíduos 
sólidos.
• Fortalecer a AGERSA com quadro técnico autônomo e critérios meritocráticos para os cargos 
dirigentes.
• Efetivar o Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro em parceria com os municípios.
6. DESCENTRALIZAÇÃO, MUNICÍPIOS
E FINANCIAMENTO VERDE
A gestão ambiental não pode continuar concentrada em Salvador. O licenciamento de baixo impacto 
precisa ser descentralizado para municípios com capacidade técnica, e os municípios precisam de 
incentivo financeiro concreto para investir em conservação. A Bahia ainda não tem ICMS Ecológico — 
instrumento que o Ceará adotou em 2007 e que manteve por quase duas décadas como âncora de 
sua política ambiental municipal.
• Regulamentar o IBS Ecológico da Bahia (LC 214/2025, regulamentação da EC 132/2023): a Reforma 
Tributária obriga os estados a distribuírem 5% da cota-parte do IBS aos municípios com base em 
critérios ambientais. Cada estado define seus próprios indicadores. O IPEA estima que o volume 
anual de transferências pode saltar dos R$ 5,3 bilhões do ICMS Ecológico para cerca de R$ 10,4 
bilhões com o IBS. Estados que não regulamentarem a tempo perdem receitas para outros estados.
• Criar o Ranking Ambiental dos Municípios Baianos — publicação anual por território, cobrindo 
governança ambiental, saneamento, resíduos, qualidade do ar, biodiversidade e recursos hídricos.
• Descentralizar o licenciamento ambiental de baixo impacto para municípios certificados, com 
suporte técnico estadual e manuais padronizados.
• Apoiar a criação e o fortalecimento de conselhos ambientais locais, fundos ambientais municipais 
e cooperação técnica com universidades e centros de pesquisa baianos.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
187
• Implementar a Política Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais (PEPSA), que existe em lei 
desde 2015 e nunca saiu do papel.
• Incluir critérios de sustentabilidade e Soluções Baseadas na Natureza em todos os contratos de 
obras e serviços contratados pelo estado.
7. TRANSIÇÃO ENERGÉTICA 
A Bahia responde por 8% da geração elétrica nacional: 62% eólica, 20% hídrica, 11% solar (EPE, 2025). É 
o maior exportador líquido de eletricidade renovável do país. Esse ativo precisa de uma política que 
assegure expansão com respeito aos biomas, consulta às comunidades e aproveitamento industrial 
do valor gerado dentro do estado. A Bahia consolidou-se, em 2025, como o maior estado produtor 
de energia eólica do Brasil, respondendo por 37% da produção nacional, com 11,8 GW instalados em 
381 usinas. Somada à energia solar, com 3 GW centralizado e presença em todos os 417 municípios 
na geração distribuída, a Bahia tem 95% de sua matriz centralizada baseada em fontes renováveis. 
Esse patrimônio energético é fruto de condições naturais excepcionais — o "corredor de ventos" e 
irradiação superior a 6 kWh/m²/dia — e deve ser tratado como ativo estratégico do desenvolvimento 
econômico e social do estado. Para que essa liderança se traduza em riqueza, empregos qualificados 
e qualidade de vida para os baianos, o Novo Governo irá:
ECONOMIA CIRCULAR
• Criar a Política Estadual de Economia Circular para Energias Renováveis (PECER-BA): logística reversa 
obrigatória, fundo de descomissionamento e certificação Ciclo Verde para empreendimentos do 
setor.
• Implementar o programa "Segunda Vida Solar": redistribuição de painéis usados, mas funcionais 
para comunidades de baixa renda e escolas rurais.
• Estimular a construção de linhas de transmissão que interliguem os parques de geração ao Sistema 
Integrado Nacional — principal gargalo da expansão instalada.
• Desenvolver mecanismos de incentivo para geração fotovoltaica distribuída, priorizando 
comunidades rurais e agricultores familiares.
• Estimular a cadeia do Hidrogênio Verde (H2V) com regulamentação estadual clara, atração de 
investimento externo e articulação com os campi dos Institutos Federais.
• Implementar o Plano Estadual de Agricultura de Baixo Carbono (ABC+ Bahia), garantindo execução 
de projetos e atingimento de metas.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
188
INOVAÇÃO
NA BAHIA.
DA LANTERNA EM ESTRUTURA 
À LIDERANÇA TECNOLÓGICA.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
189
O PARADOXO DA INOVAÇÃO BAIANA
Em quatro anos, a Bahia criou menos empresas de tecnologia do que a média nacional e, em 2025, 
piorou cinco posições no indicador de empresas de alto crescimento. O dinheiro público financia a 
pesquisa, a pesquisa fica na gaveta e não vira produto, emprego ou patente. O Rio Grande do Sul, 
com menos dinheiro em pesquisa, lidera o ranking de inovação nacional. A diferença não é o quanto 
se gasta, é o que se faz com o que se pesquisa.
O governo apresentará outro número: um índice federal de inovação que coloca a Bahia acima do 
esperado para seu nível de renda. A resposta é simples: superar expectativas de quem é pobre não é 
ambição. É conformação. A Bahia não precisa ser eficiente dentro da pobreza. Precisa sair dela.
PORQUE O RIO GRANDE DO SUL
LIDERA E A BAHIA NÃO
A liderança do Rio Grande do Sul no pilar Inovação pelo segundo ano consecutivo no Ranking da 
Competitividade 2025 da CLP não vem de mais investimento público em pesquisa. Vem dos mecanismos 
que convertem investimento em resultado. Em Empresas de Alto Crescimento e Estrutura de Apoio, o 
Rio Grande do Sul ocupa posições que a Bahia não tem. Três mecanismos explicam por que o RS lidera 
e a Bahia não.
O primeiro mecanismo é quem compra a inovação. No Rio Grande do Sul, grandes empresas pagam 
startups para resolver problemas reais. A startup já tem cliente antes de ter produto. Em São Paulo, 
funciona igual, com 80 ambientes credenciados e linha de crédito de até R$ 15 milhões para empresas 
de tecnologia. Na Bahia, o governo financia a pesquisa, mas não garante que alguém vai comprar o 
resultado. A startup baiana termina o projeto sem mercado.
O PARADOXO DA INOVAÇÃO BAIANA
SUB-INDICADOR O QUE MEDE FONTE BA 2025 VAR. LEITURA
Investimentos Públicos em
P&D
Dispêndio gov. em P&D como % do PIB estadual (exec.
real) MCTI/SICONFI 4.º ↑+1 PONTO FORTE
Pesquisa Científica Publicações indexadas por pesquisador Scopus/WoS 13.º — Razoável
Bolsas Mestrado e
Doutorado Bolsas CAPES e CNPq concedidas no estado CAPES/CNPq 14.º — Razoável
Patentes Depósitos e concessões de patentes de invenção por
residente INPI 15.º — Abaixo do esperado
Informação e Comunicação Acesso à internet domiciliar; infraestrutura TIC IBGE/PNAD 15.º ↓−1 Estagnado
Empresas de Alto
Crescimento
Empresas com crescimento ≥20% a.a. em receita ou
emprego RAIS/IBGE 24.º ↓−5 CRÍTICO
Estrutura de Apoio à
Inovação
Parques tecnológicos, incubadoras e aceleradoras
ativas Anprotec/MCTI 26.º — CRÍTICO
Fonte: CLP, Ranking de Competitividade dos Estados 2025, painel Bahia.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
190
Em Iniciação Científica, a Fapergs mantém 1.800 bolsas ativas por ano em ciclos plurianuais (edital 
PROBIC/PROBITI 2026–2029 lançado em abril de 2026). A Fapesb opera com 1.358 bolsas IC/ano pelo 
sistema IC Cotas, distribuídas às instituições para que cada uma gerencie sua própria seleção.
PILARES DE INOVAÇÃO
Nenhuma das propostas exige nova lei. Todas dependem de uma decisão que o governo atual teve 
quatro anos para tomar e não tomou: usar o que já está autorizado.
1. O GOVERNO COMO CLIENTE DE INOVAÇÃO
Desde 2021 a Bahia tem lei que permite ao governo contratar startups para resolver problemas reais, 
pagando pelo resultado. Até maio de 2026, nenhum edital nessa modalidade havia sido publicado 
com valor e prazo definidos (Comprasnet.ba). O Novo governo lançará editais para estimular o 
mercado a desenvolver soluções para os serviços públicos essenciais. 
2. TRANSFORMAR PESQUISA EM EMPREGOS
As universidades baianas produzem pesquisa séria. O problema é que essa pesquisa fica no papel. A 
Bahia é o 13.º estado em pesquisa científica e o 15.º em patentes: a pesquisa não está sendo protegida 
nem comercializada. Cada patente que não sai da universidade é um produto que não chega ao 
mercado, um emprego que não é gerado.
• Programa Pesquisador Fundador: Fapesb financiará pesquisadores de universidades estaduais 
para transformar resultado de pesquisa em startup, com participação societária da Desenbahia 
via equity, no modelo do Doutor Empreendedor do RS.
• Política de propriedade intelectual unificada para todas as universidades estaduais (UESB, UESC, 
UEFS, UNEB): hoje cada uma tem regra diferente para licenciamento, criando insegurança para o 
investidor privado.
• Ampliar as bolsas de pesquisa da Fapesb, vinculando parte delas a problemas reais de empresas baianas.
• Criar um escritório de transferência de tecnologia em universidades estaduais: estruturas que 
transformam pesquisa acadêmica em patentes e contratos com empresas.
3. CRIAR OS ESPAÇOS ONDE INOVAÇÃO ACONTECE
Para uma startup crescer, precisa de um lugar que não seja a casa do fundador. Incubadoras, 
aceleradoras e parques tecnológicos são esses espaços. A Bahia tem um parque tecnológico e seis 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
191
incubadoras. O Rio Grande do Sul tem 24 parques e 67 incubadoras. Essa diferença não é acidental. 
É resultado de anos de política consistente de criar espaços onde pesquisador encontra investidor e 
startup encontra cliente.
• Programa Bahia Ambientes de Inovação: credenciar incubadoras e aceleradoras ativas, com 
financiamento via Desenbahia e metas de resultado definidas.
• Ampliar o Parque Tecnológico de Salvador para modelo de tripla hélice: governo, universidade e 
empresa com mandato claro para cada ator.
• Criar hubs setoriais nos territórios de maior vocação regional (ver Promoção Econômica do 
Desenvolvimento): agritech em Barreiras, bioeconomia no Recôncavo, energy tech no litoral norte, 
polo petroquímico em Camacari.
4. APOSTAS SETORIAIS EXCLUSIVAS
A maior oportunidade da Bahia não está em replicar RS ou SP. Está em converter ativos únicos em 
inovação: maior litoral do país, três biomas presentes no território (Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado) 
e liderança nacional em energia renovável. Nenhum outro estado tem esse conjunto de vantagens.
Energy Tech
A Bahia lidera a geração eólica e solar no Brasil. Todo equipamento é importado. Sem P&D local em 
componentes, esse ativo é royalty tecnológico pago para fora.
• Bahia Energy Tech: edital Fapesb para P&D em componentes de geração renovável, com parceria 
industrial local obrigatória.
• Condicionar novas concessões de parques eólicos e solares a contrapartida de P&D local, no 
modelo que o Ceará aplicou no Pecém.
• Fundo Bahia Energy VC (Desenbahia + privado) para startups de energias renováveis, 
armazenamento e hidrogênio verde.
5. FORMAÇÃO DE PIPELINE DE TALENTOS
Um jovem do interior da Bahia com talento para programação precisa de internet boa, de uma escola 
que ensine ciência de forma prática e de uma perspectiva real de emprego no estado. Sem isso, ele 
vai embora ou desiste. A Lei PopCiência (Lei 14.901/2025), aprovada em 2025, cria as ferramentas certas: 
labs de criatividade em escolas, clubes de ciência, bolsas para professores. O próximo governo herda 
a lei e precisa usá-la de verdade. Popularizar ciência e criar emprego tecnológico são etapas do 
mesmo caminho, mas a primeira não resolve a segunda sozinha.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
192
• InoBahia Escola: desafio anual de inovação para alunos do Ensino Médio estadual, por território 
de identidade, com prêmio de bolsa IC e aceleração no Parque Tecnológico para os dez melhores 
projetos por região.
• Módulo de empreendedorismo e ciência aplicada no Ensino Médio estadual, integrado às 
vocações produtivas de cada território.
• Programa de bolsas produtivas para estudantes de engenharia e computação em universidades 
estaduais, com parceria de empresas âncoras que garantem estágio ao final do curso.
• Expandir cobertura de internet de qualidade nos municípios do interior com potencial produtivo.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
193

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
194
EXCELÊNCIA
NA GESTÃO
E RESPONSABILIDADE 
FISCAL.
UMA BAHIA QUE GOVERNA 
BEM PARA ENTREGAR MAIS.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
195
GASTAR MENOS 
PARA INVESTIR MAIS
O princípio deste capítulo é simples: o Estado existe para servir o cidadão, não para sustentar a si 
mesmo. Toda despesa com a máquina administrativa — estrutura, cargos, custeio — só se justifica na 
medida em que amplia a capacidade de entrega. 
Quando o custeio cresce mais rápido que o investimento em educação, saúde, segurança e infraestrutura, 
o Estado inverteu a própria prioridade. Equilíbrio fiscal não é meta contábil: é a condição para que 
o dinheiro do contribuinte chegue ao cidadão, em vez de se esgotar na manutenção da estrutura de 
governo. Gastar menos com a máquina para investir mais em quem paga a conta — e fazê-lo com 
responsabilidade fiscal, sem comprometer o futuro com dívida ou desequilíbrio previdenciário — é o 
critério que orienta cada medida deste capítulo.
O ESTADO QUE GOVERNOU 
MAL POR DUAS DÉCADAS
A Bahia tem orçamento de R$ 75,7 bilhões para 2026 nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, 
o maior da sua história. É o quarto estado mais populoso do Brasil, com PIB de R$ 536,7 bilhões (SEI/
Bahia, 2026). Nenhum estado de porte equivalente tem desculpa para gerir mal. A Bahia o faz há muito 
tempo, e os sinais estão nos dados oficiais, não nas interpretações.
Vinte anos de gestão ininterrupta do PT — Jaques Wagner (2007–2014), Rui Costa (2015–2022) e Jerônimo 
Rodrigues (2023–) — produziram uma administração pública refém de si própria. O Estado cresceu em 
tamanho, em secretarias, em fundações, em cargos, mas não cresceu em capacidade de entrega.
A prova está no orçamento de 2026: dos R$ 75,7 bilhões dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, 
R$ 38,2 bilhões vão para pessoal e encargos (50,5%), R$ 13,1 bilhões para previdência (17,3%) e R$ 3,8 
bilhões para serviço da dívida (5%). Sobram R$ 7,8 bilhões para investimentos, apenas 10,3%. O Estado 
que anuncia recordes de investimento é o mesmo que destina pouco mais de 10 centavos de cada real 
orçado para obras e infraestrutura.
PLANSERV: DESASSISTÊNCIA E DÉFICIT
O Plano de Assistência à Saúde dos Servidores Públicos estaduais (Planserv), o maior plano de autogestão 
do Norte e Nordeste, opera sem conselho deliberativo independente, sem publicação de estudos 
atuariais e sem mecanismo de alerta precoce de desequilíbrio. Conforme o Portal da Transparência 
do Estado (Funserv/Sefaz, consultado em 13/05/2026), o plano registrou superávit de R$ 12,6 milhões em 
2022 e R$ 909 mil em 2021, acumulou déficit operacional de R$ 150,4 milhões em 2023 e R$ 207,3 milhões 
em 2024. Em ambos os anos, o Estado cobriu o rombo com Aporte do Tesouro — R$ 159,9 milhões em 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
196
2023, R$ 212,3 milhões em 2024, R$ 158,4 milhões em 2025 —, sem nenhuma comunicação pública ao 
servidor sobre a magnitude do desequilíbrio. 
O Estado resolve o problema com dinheiro do Tesouro e informa quando não pode mais.
Em dezembro de 2025, sem publicar o estudo atuarial que embasou a decisão, fato cobrado 
explicitamente pelo TCE-BA em notificação de maio de 2026, o governo sancionou a Lei 15.034/2025. A 
lei revogou o Anexo I da Lei 9.528/2005 (tabela de faixas com teto de R$ 721 mensais) e fixou alíquota 
única de 5,5% sobre o salário bruto sem teto, com previsão de 6% a partir de 2027.
Mas a LOA 2026, aprovada pelo próprio governo, projeta apenas 1.425 prestadores na rede regular, 
menos do que o nível atual. O orçamento anuncia o encolhimento que a comunicação oficial não 
admite. Os dados sobre redução da rede em Salvador — onde se concentra a maioria dos 485 mil 
beneficiários do plano, conforme o próprio governo (SAEB, abril/2025) — constam de denúncia ao TCE, 
ainda sem comprovação quantitativa pública.
AÇÃO ESTADUAL: 
1.REFORMA ESTRUTURAL E EQUILÍBRIO FINANCEIRO
O Novo Governo herdará um plano com déficit operacional de R$ 150,4 milhões em 2023 e R$ 207,3 
milhões em 2024 — com receita anual de R$ 2 bilhões e despesas de R$ 2,2 bilhões em 2024 —, estudo 
atuarial da Lei 15.034/2025 jamais divulgado, oito liminares judiciais ativas e TCE notificado. 
O aporte do Tesouro para cobertura de déficit foi de R$ 159,9 milhões em 2023, R$ 212,3 milhões em 
2024 e R$ 158,4 milhões em 2025. (Fonte: Portal da Transparência BA — Previdência e Planserv; FIPLAN/
SEFAZ-BA) Desde maio de 2026, decisão do ministro Flávio Dino no STF obriga o plano a custear 
tratamentos de alta complexidade fora da rede credenciada, com multa de R$ 1.000 por paciente/dia 
pelo descumprimento do prazo de 15 dias úteis — decisão que amplia o risco de judicialização e retira 
do plano o controle sobre os custos de internação em rede privada externa.
A reforma do Planserv não é pauta de gestão: é obrigação legal e política urgente. A frente assistencial 
desta mesma reforma — fim do sistema de cotas mensais, capacidade reservada por especialidade, 
prioridade a oncologia e geriatria no primeiro ano — está no capítulo Saúde.
2. CONTROLE ESTRUTURAL DO CUSTO
Os 2.000 beneficiários de maior custo anual serão mapeados por condição clínica e acompanhados 
ativamente: médico de referência, monitoramento remoto e protocolos de prevenção de internação 
para as cinco condições de maior impacto — insuficiência renal crônica, oncologia, doenças 
cardiovasculares, ortopedia e neurologia. Planos que implantaram gestão de crônicos documentam 
redução de custo por beneficiário nesse grupo ao longo de dois anos. Este mapeamento usa custo 
anual por beneficiário como critério — por isso a lista difere da priorização por fila do capítulo 
Saúde: oncologia aparece nas duas por concentrar tempo de espera e custo elevado ao mesmo 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
197
tempo; geriatria concentra fila sem ser, isoladamente, entre as cinco condições clínicas de maior 
custo per capita; renal crônica, cardiovascular, ortopedia e neurologia concentram custo sem serem, 
hoje, o gargalo de fila prioritário.
A linha de atenção primária, que possuía R$ 9,6 milhões na LOA 2025 e foi zerada na LOA 2026, será 
restabelecida e ampliada. Plano sem atenção primária opera como pronto-socorro: caro, reativo e 
incapaz de prevenir o custo que aparece dois anos depois.
Auditoria retroativa de procedimentos com indicadores de alerta para exames redundantes, 
superfaturamento de órteses e próteses e procedimentos sem correlação com diagnóstico.
3. Rede Credenciada: Resultado, Não Só Cobertura
Ranqueamento público e atualizado da rede credenciada por indicadores objetivos: tempo médio 
de agendamento por especialidade, taxa de resolução e número de reclamações por prestador. 
Contratos vinculados a metas mínimas de desempenho — credenciamento sem avaliação de resultado 
é pagamento de conta, não compra de serviço. A LOA 2026 projeta redução de prestadores (de 1.461 
para 1.425); a nova gestão reverte esse encolhimento com expansão qualificada.
TRANSPARÊNCIA ATIVA
E CONTROLE SOCIAL
Transparência não é publicar dados em portal que ninguém sabe acessar. É organizar a informação 
de forma que qualquer cidadão, não apenas o especialista, consiga entender o que o governo fez 
com seu dinheiro e que resultado produziu. A distância entre o portal de transparência que existe hoje 
e a transparência real é a diferença entre cumprir uma obrigação legal e prestar contas de verdade.
Serão criados mecanismos adicionais de controle dos atos públicos, com o Controle Interno 
reestruturado para fixar prazos e cobrar seu cumprimento. Um plano de dados abertos, baseado em 
práticas nacionais e internacionais, vai abrir o acesso às informações de gestão pública estadual a 
qualquer pessoa que queira manuseá-las e analisá-las. Serão criadas estratégias de transparência 
ativa e passiva, com serviços de acesso a informação verificável e em prazo.
GOVERNO DIGITAL 
E DESBUROCRATIZAÇÃO
A Bahia tem recursos, infraestrutura e plano formal. O que falta é converter tudo isso em resultado 
mensurável para o cidadão. Governo digital não se mede por cadastros, portais lançados ou decretos 
publicados — mede-se por problemas resolvidos, tempo economizado e serviços acessados. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
198
A referência não é onde a Bahia estava: é onde Piauí, Rio Grande do Sul e Goiás já chegaram. O IOSPD 
2025 (ABEP-TIC) coloca a Bahia na 16ª posição — queda de 11 posições e 46 pontos em relação ao 
5º lugar de 2024. A Estratégia de Governo Digital 2025–2029 (EGD-BA), elaborada pela própria SAEB/
PRODEB, registra taxa de implementação de 20% contra meta de 40%, com 60% dos serviços estaduais 
sem versão digital funcional. Esses não são dados da oposição. São dados do governo.
Identidade Digital Única
Será criada a Plataforma Baiana de Autenticação de Credenciais, com identidade eletrônica única 
(Princípio Once Only) e interoperável para o cidadão transacionar com o Estado — integrada ao Gov.
br federal e com autenticação biométrica facial para os serviços estaduais. Um único login, uma única 
senha, uma única identidade digital para acessar qualquer serviço público estadual. Municípios que 
integrarem seus portais à plataforma receberão apoio técnico e financeiro da Desenbahia.
ba.gov.br: Atendimento Proativo e Linguagem Simples
A plataforma ba.gov.br será reestruturada com linguagem simples em todos os pontos de contato 
digitais, acesso por voz para usuários com baixa alfabetização digital e integração com WhatsApp 
para serviços sem autenticação plena. 
Com os dados integrados e o consentimento do usuário, o governo notificará proativamente sobre 
benefícios disponíveis, prazos de documentos e renovações — sem que o cidadão precise ir atrás do 
que já tem direito.
Canais de Atendimento: Diversidade, Ampliação e Efetividade
Nem todo cidadão baiano tem smartphone, banda larga estável ou familiaridade digital, e o Estado 
não pode condicionar o acesso a serviço público à posse de tecnologia. A Rede SAC segue como 
espinha dorsal do atendimento presencial, ao lado do canal telefônico, do WhatsApp, da plataforma 
digital e da ouvidoria, hoje operados pela Superintendência de Atendimento ao Cidadão (SAC/SAEB). 
Nenhum canal substitui o outro: cada um atende um perfil diferente de cidadão, e o Estado tem 
obrigação de manter todos funcionando bem — não apenas o mais barato de operar. A ampliação 
seguirá critério de cobertura territorial, priorizando municípios sem unidade SAC ou com unidade 
única para população acima do porte que a demanda exige — mapeamento que será publicado no 
Portal de Resultados. 
A efetividade será medida por indicador público e comparável entre canais: tempo médio de espera, 
taxa de resolução no primeiro atendimento e taxa de reclamação por unidade. Canal que não resolve 
no primeiro contato transfere o problema para o cidadão resolver sozinho.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
199
ESCOLA DE GOVERNO E FORMAÇÃO CONTÍNUA
A Fundação Luís Eduardo Magalhães será reposicionada como Escola de Governo e Gestão Pública, 
com foco real em formação contínua dos servidores, especialmente em novas tecnologias, inovação 
e uso de inteligência artificial (IA), para otimizar os recursos e serviços públicos, ampliando sua 
efetividade e resultados. 
Mais do que cursos obrigatórios de baixo impacto, a Escola produzirá conhecimento aplicado, 
organizará intercâmbio de práticas com outros estados e municípios, e formará lideranças para 
cargos de alta responsabilidade.
VALORIZAÇÃO DO SERVIDOR PÚBLICO
Programa Liderança Pública
Gestores públicos serão preparados por meio de formação específica em liderança, gestão de pessoas, 
inovação e planejamento estratégico, como trilha avançada dentro da Escola de Governo — cargo de 
chefia não substitui formação para exercê-lo.
Inovação e Reconhecimento dos Servidores
Será criado canal permanente — a Plataforma de Sugestões dos Servidores — para que qualquer 
servidor apresente propostas de simplificação administrativa e inovação, com resposta obrigatória 
da administração. Os melhores projetos, com economia de recursos comprovada ou melhoria 
mensurável no atendimento ao cidadão, serão reconhecidos anualmente pelo Prêmio Excelência no 
Serviço Público da Bahia.
Bem-Estar e Rede de Apoio ao Servidor
Será implantada política integrada de saúde ocupacional, saúde mental, ergonomia e 
acompanhamento psicossocial, com rede de apoio que inclui assistência social, orientação financeira 
e apoio jurídico ao servidor e à sua família. Servidor adoecido pelo próprio trabalho é o oposto do que 
se espera de uma gestão que se diz eficiente.
Infraestrutura e Mobilidade do Servidor no Interior
Unidades administrativas no interior serão modernizadas, com conectividade e equipamento adequado 
— a mesma prioridade de infraestrutura já aplicada à universalização do SEI Bahia nos municípios. 
Processos de remoção, permuta e mobilidade funcional entre órgãos e regiões serão regulamentados 
com critério técnico transparente, substituindo a indicação informal pela regra pública.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
200
COMPRAS PÚBLICAS: EFICIÊNCIA, 
CONTROLE E DESENVOLVIMENTO
O Estado da Bahia é o maior comprador de bens e serviços do território baiano. O sistema de compras 
estrutura-se em torno da Secretaria da Administração (SAEB), da Coordenação Central de Licitação 
(CCL) e do portal Comprasnet.ba. Auditorias do TCE/BA e análises de fluxos logísticos documentaram 
gargalos que comprometem a eficiência do gasto público: fragmentação entre sistemas de compras 
e execução financeira, ausência de inteligência preditiva de mercado, sobrecarga das secretarias 
setoriais na adaptação à Lei nº 14.133/2021 e inconsistências no cadastro de fornecedores e itens. Esse 
poder de compra, exercido sem estratégia integrada, é fonte recorrente de sobrepreço e de exclusão 
de fornecedores competitivos.
Poder De Compra Para O Desenvolvimento Local
O cadastro de fornecedores e o catálogo de itens do sistema de compras serão saneados com base 
na padronização federal e validação automática de CPFs e CNPJs via barramentos governamentais. 
A eliminação de duplicidades e inconsistências cadastrais é pré-condição para ampliar a participação 
de cooperativas locais e microempresas nos certames. Serão criados critérios de preferência para 
fornecedores baianos nas licitações estaduais, nos limites da legislação federal. Estado que compra 
localmente distribui renda, fortalece cadeias produtivas regionais e amplia a arrecadação de ISS e 
ICMS nos municípios.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
201

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
202
FONTES E 
REFERÊNCIAS.
Orçamento e Finanças Públicas
BAHIA. Lei Estadual nº 14.531, de 30 de dezembro de 2022. Dispõe sobre o Orçamento Fiscal e da  
 Seguridade Social do Estado para o exercício financeiro de 2023 (LOA 2023). Salvador:   
 Assembleia Legislativa do Estado da Bahia, 2022.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.652, de 28 de dezembro de 2023. Dispõe sobre o Orçamento Fiscal e da  
 Seguridade Social do Estado para o exercício financeiro de 2024. Salvador: ALBA, 2023.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.813, de 30 de dezembro de 2024. Dispõe sobre o Orçamento Fiscal e da  
 Seguridade Social do Estado para o exercício financeiro de 2025. Salvador: ALBA, 2024. v. 1.
BAHIA. Lei nº 15.072, de 13 de janeiro de 2026. Lei Orçamentária Anual do Estado da Bahia para o  
 exercício financeiro de 2026 (LOA 2026). Salvador: ALBA, 2025. Referência principal. 
 Mensagem AL nº 5.538/2025 (PLOA 2026): referência secundária.
BAHIA. Secretaria da Fazenda (SEFAZ-BA). Relatório Resumido de Execução Orçamentária (RREO) —  
 Anexos 1 e 14: exercícios 2024 e 2025. Salvador: FIPLAN/SEFAZ/SAF/COPAF. Disponível em: 
 www.sefazba.gov.br. Acesso em: maio 2026.
BAHIA. Secretaria da Fazenda (SEFAZ-BA). RREO — Bimestre março-abril de 2026 (janeiro a abril de  
 2026). Salvador: FIPLAN/SEFAZ-BA, 18 maio 2026. SEI nº 00140873700.
BAHIA. Portal da Transparência do Estado da Bahia. FUNSERV — Fundo de Custeio do Plano de 
Saúde   dos Servidores Públicos Estaduais. Salvador: SEFAZ-BA. Disponível em: 
 www.transparencia.ba.gov.br. Acesso em: 13 maio 2026.
BAHIA. Superintendência de Previdência (Suprev/SEFAZ-BA). Documentos técnicos — exercício 2025:  
 Funprev, Baprev, PrevBahia e SPSM. Salvador, 2025.
As referências estão organizadas por área temática por conveniência editorial. Dentro de cada seção, 
a ordem segue a sequência de entrada por tipo de documento (legislação, relatórios institucionais, 
índices e rankings), conforme adaptação da ABNT NBR 6023:2018. Fontes exclusivamente jornalísticas, 
utilizadas para fatos jurídicos, constam ao final em seção própria.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
203
BAHIA. Secretaria de Administração (SAEB)/FUNPREV. Avaliação Atuarial RPPS-BA — 
 dezembro de 2025 — Insuficiência Financeira, Código 139901. Salvador: SAEB/FUNPREV, 2025.
BAHIA. Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia (SEI). PIB da Bahia 2025: R$ 536,7  
 bilhões. Salvador: SEI, mar. 2026. Disponível em: www.ba.gov.br. Acesso em: maio 2026.
BAHIA. Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia (SEI). Info Bahia 2026: estrutura  
 industrial e econômica do Estado. Salvador: SEI, 2026.
BAHIA. Superintendência de Acompanhamento do Desenvolvimento (SUAD/DIADE). Informe Indústria:  
 produção física industrial — janeiro 2026. Salvador: SEI, mar. 2026.
Legislação
BAHIA. Lei Estadual nº 9.528, de 22 de dezembro de 2005. Reorganiza o Sistema de Assistência à  
 Saúde dos Servidores Públicos Estaduais (Planserv), com alterações posteriores. Salvador:
 DOE-BA, 2005.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.651, de 28 de dezembro de 2023. Altera critérios de transferência de   
 beneficiários entre Funprev e Baprev. Salvador: DOE-BA, 2023.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.800, de 2024. Institui o Programa Minha Casa Minha Vida Bahia. Salvador:  
 DOE-BA, 2024.
BAHIA. Lei Estadual nº 15.034, de dezembro de 2025. Reestrutura o Planserv; institui alíquota de 5,5%  
 sobre remuneração bruta (2026) e 6% (2027), sem teto. Salvador: DOE-BA, dez. 2025.
BAHIA. Secretaria de Educação. Portaria nº 190, de 2024. Disciplina a progressão parcial no ensino  
 médio da rede estadual. Salvador: SEC-BA, 2024.
BAHIA. Lei nº 9.290, de 27 de dezembro de 2004. Institui o Programa de Parcerias Público-Privadas do  
 Estado da Bahia (PPP Bahia). Salvador: ALBA, 2004.
BRASIL. Lei Federal nº 14.026, de 15 de julho de 2020. Marco Legal do Saneamento Básico. Brasília:  
 Congresso Nacional, 2020.
BRASIL. Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026. Institui o Plano Nacional de Educação (PNE 2026– 
 2036). Tramitou como PL nº 2.614/2024. Brasília: Congresso Nacional, 2026.
BRASIL. Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. Reforma Tributária. Brasília:   
 Congresso Nacional, 2023.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
204
BRASIL. Lei Complementar nº 214, de 2025. Regulamentação da Reforma Tributária (IBS/CBS). O IBS  
 Ecológico previsto nesta lei ainda aguarda regulamentação estadual. Brasília: Congresso  
 Nacional, 2025.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.890, de 05 de maio de 2025. Altera a estrutura remuneratória dos postos da  
 Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, com reajuste escalonado em quatro  
 etapas até junho de 2026. Salvador: DOE-BA, 2025.
BAHIA. Lei Estadual nº 14.891, de 05 de maio de 2025. Altera a estrutura remuneratória dos cargos de  
 Delegado, Escrivão, Investigador, Perito Técnico, Perito Criminal, Perito Médico Legista e Perito  
 Odonto-Legal de Polícia Civil, com reajuste escalonado em quatro etapas (Anexos I a IV) até  
 junho de 2026; Art. 5º institui regra excepcional de promoção para o ciclo de 2026 (interstício  
 de três anos, provimento de 75% das vagas da classe anterior). Salvador: DOE-BA, 2025.
BAHIA. Decreto nº 17.972, de 11 de outubro de 2017. Regulamenta a promoção dos servidores das  
 carreiras de Delegado, Escrivão, Investigador, Perito Técnico, Perito Criminal, Perito Médico  
 Legista e Perito Odonto-Legal de Polícia Civil; fixa interstício mínimo de seis anos ininterruptos  
 por classe. Salvador: DOE-BA, 2017.
Decisões Judiciais e Órgãos de Controle
BAHIA. Tribunal de Contas do Estado (TCE-BA). Decisão monocrática do conselheiro Otto Alencar  
 Filho: notificação ao governador, PGE-BA e SAEB sobre critérios de reajuste do Planserv.   
 Salvador: Diário Oficial Eletrônico do TCE-BA, maio 2026.
BAHIA. Tribunal de Contas do Estado (TCE-BA). Proporção policial/preso: 1:11,25 — base: dados da  
 Polícia Penal. Salvador: TCE-BA, 2026.
BAHIA. Secretaria de Administração Penitenciária (SEAP-BA). Relatório de superlotação prisional:  
 18.347 presos em 28 unidades com capacidade para 11.258 vagas (superlotação de 63%).  
 Salvador: SEAP-BA, maio 2026.
BAHIA. Ministério Público do Estado da Bahia (MPBA). Documentação sobre distorções no regime  
 REDA. Salvador: MPBA, 2026.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). Decisão monocrática do ministro Flávio Dino, 
 maio de 2026: obrigação do Planserv de custear tratamento de alta complexidade fora da  
 rede credenciada;  multa de R$ 1.000 por paciente/dia pelo descumprimento do prazo  
 de  15 dias úteis. Brasília: STF, maio 2026.
BRASIL. Ministério Público Federal — Procuradoria da República na Bahia (MPF/PRBA). 
 Ofício ao  INEMA, abril de 2026: fiscalização ambiental e omissões do Estado. 

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
205
Salvador: MPF/PRBA, abr. 2026.
DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICA E ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS (DIEESE).   
 Levantamento sobre remuneração de policiais militares por estado. Aponta a Bahia   
 como o 4º estado que pior remunera seus policiais militares no país, com defasagem salarial  
 acumulada de 54% em oito anos. [S.l.]: DIEESE, 2024.
BAHIA. Secretaria de Comunicação Social (SECOM-BA). Nota sobre sanção de leis de reajuste para  
 as carreiras da Segurança Pública e da Saúde. Percentuais de reajuste 2025–2026: PM 
e Corpo   de Bombeiros 14,76%; Delegados e Peritos Criminais 14%; Investigador, Escrivão 
e Peritos    Técnicos 22%; Polícia Penal 13,29%. Salvador: SECOM-BA, maio 2025.
Rankings e Índices
CENTRO DE LIDERANÇA PÚBLICA (CLP); TENDÊNCIAS CONSULTORIA INTEGRADA. 
 Ranking de Competitividade dos Estados 2025. São Paulo: CLP/Tendências, 2025. Dados de  
 referência: exercício 2024 (pilares  fiscais) e 2023–2024 (demais pilares).
IMAZON;AMAZÔNIA 2030; SOCIAL PROGRESS IMPERATIVE. Índice de Progresso Social Brasil 2025   
 (IPS Brasil 2025). [S.l.]: Imazon, 2025.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (FIRJAN). Índice Firjan de Desenvolvimento  
 Municipal (IFDM) 2025. Rio de Janeiro: Firjan, 2025. Dados de referência: 2023. Série histórica:  
 2013–2023 (Tabelas 3, 4 e 5).
PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD BRASIL). Índice de Desenvolvimento 
Humano Municipal (IDH-M). Brasília: PNUD, 2021.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS EMPRESAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (ABEP-TIC).  
 Índice de Oferta de Serviços Públicos Digitais (IOSPD) 2025. [S.l.]: ABEP-TIC, 2025.
TRANSPARÊNCIA INTERNACIONAL — BRASIL. Índice de Transparência e Governança Pública 2025. [S.l.]:  
 Transparência Internacional, 2025. Nota Bahia: 53,1/100 (“Regular”); 22ª posição entre os 27  
 estados.
Educação
BRASIL.  Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC). IDEB 2023 —  
 Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. Brasília: INEP, 2023. Bahia: Ensino Médio 21º  
 lugar — avaliação exclusiva da rede pública, empatado com o Rio Grande do Norte (nota  
 3,7);  Anos Finais 26º; Anos Iniciais 23º.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
206
BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC). SAEB 2023 
—   Sistema de Avaliação da Educação Básica. Brasília: INEP, 2023. Proficiência no Ensino 
Médio   baiano: 47% abaixo do nível básico em Língua Portuguesa; 71% em Matemática.
BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC). Censo  
 Escolar 2025. Brasília: INEP, 2025. Dados de cobertura de internet, banda larga e uso   
 pedagógico de tecnologia nas escolas públicas baianas.
INSTITUTO RODRIGO MENDES. Um retrato das Salas de Recursos Multifuncionais no Brasil. Diversa,  
 2 maio 2022. Com base no Censo Escolar 2020 (Inep): 13% das escolas da rede pública   
 baiana tinham Sala de Recursos Multifuncional, entre as menores coberturas do país. Não  
 localizamos atualização equivalente, por estado, em edições mais recentes do Censo Escolar.
MOVIMENTO TODOS PELA EDUCAÇÃO. Anuário Brasileiro da Educação Básica 2025. [S.l.]: Moderna/ 
 Todos Pela Educação, 2025. Taxa de conclusão do Ensino Médio até os 19 anos: 57% (Bahia).
INDICADOR CRIANÇA ALFABETIZADA (ICA). Relatório — edição mais recente. [S.l.]: [s.n.]. Bahia: 55% das  
 crianças do 2º ano com leitura mínima esperada; 4º pior resultado nacional.
SÃO PAULO. Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Saresp 2025 — Sistema de Avaliação  
 de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo. São Paulo: SESP, 2025. 77% das crianças do 2º  
 ano alfabetizadas na idade certa.
BAHIA. Governador (Jerônimo Rodrigues). Mensagem à Assembleia Legislativa da Bahia — fevereiro  
 de 2026. Salvador: Governo do Estado da Bahia, fev. 2026. Dado citado: R$ 14,7 bilhões   
 investidos em educação desde 2003.
Saúde
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Tábuas Completas de Mortalidade 2024.  
 Rio de Janeiro: IBGE, 2024. Mortalidade infantil na Bahia: 14,3 óbitos por mil nascidos vivos;  
 média nacional: 12,2.
BRASIL.  Ministério da Saúde. Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES/DataSUS). Leitos  
 de UTI no SUS 2022. Brasília: MS, 2022. Bahia: 1,1 leito por 10 mil habitantes; 48,8% dos leitos  
 concentrados em Salvador.
BAHIA. Secretaria de Administração (SAEB). Beneficiários, rede credenciada e expansão de   
 prestadores do Planserv — abril de 2025. Salvador: SAEB, abr. 2025. Dados: 1.426 prestadores  
 em 2024; 35 novos entre 2024 e maio 2026; 62% no interior.
BRASIL. Fundo Nacional de Saúde (FNS/MS). Repasses ao Estado da Bahia — exercício 2025. Brasília:  

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
207
 FNS, 2025. Fonte complementar: RREO — 6º Bimestre 2025, Anexo 3, FIPLAN/SEFAZ-BA.
BAHIA. Secretaria da Saúde do Estado da Bahia (SESAB). Dados de regulação estadual: percentual 
de   resolução em 24 horas. Salvador: SESAB, 2026.
Segurança Pública
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA); FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA  
 (FBSP). Atlas da Violência 2026. Brasília: IPEA/FBSP, 2026. Taxa de homicídios registrados:   
 40,9/100 mil hab. (Bahia, 2024, Tabela 2.1); taxa de homicídios estimados (inclui homicídios  
 ocultos): 42,6/100 mil hab. (Tabela 3.1); feminicídios: 5,1/100 mil; 10 das 20 cidades com mais de  
 100 mil habitantes mais violentas do Brasil.
FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA (FBSP). Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2025. São  
 Paulo: FBSP, 2025. Cinco das dez cidades mais violentas por disputas de facções criminosas  
 estão na Bahia; feminicídios: 111 casos em 2024.
FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA (FBSP). Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2026 (20ª  
 edição). São Paulo: FBSP, 2026. Metodologia baseada em registros policiais das Secretarias  
 Estaduais de Segurança Pública, distinta da metodologia de mortalidade (SIM/MS) do Atlas  
 da Violência. Bahia: taxa de Mortes Violentas Intencionais (MVI) de 40,7/100 mil hab. em  
 2024 e 36,8/100 mil hab. em 2025 (-9,6%), 2ª posição nacional em ambos os anos (Tabela 01);  
 taxa de homicídio doloso de 29,1/100 mil em 2024 e 25,3/100 mil em 2025 (-12,9%), 5ª posição  
 nacional (Tabela 03); proporção de Mortes Decorrentes de Intervenção Policial (MDIP) sobre o  
 total de MVI de 25,7% em 2024 e 28,7% em 2025 (Tabela 09).
SECRETARIA NACIONAL DE POLÍTICAS PENAIS (SENAPPEN); MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA.  
 Levantamento nacional de facções criminosas em unidades prisionais. Brasília: Senappen,  
 nov. 2024. Bahia: 21 grupos de facções criminosas identificados, o maior número entre os  
 estados brasileiros; Minas Gerais, 2º colocado, com 11.
INSTITUTO SOU DA PAZ. Onde Mora a Impunidade? 2024–2025. São Paulo: Instituto Sou da Paz, 2025.  
 Índice de elucidação de crimes contra a vida na Bahia: 13%.
DATA FAVELA. Raio-X da Vida Real. Pesquisa nacional com 3.954 pessoas em atividade no tráfico, em  
 favelas de 23 estados, realizada entre 15 de agosto e 20 de setembro de 2025. Necessidade  
 econômica como principal motivo de entrada no crime: 49%; deixariam a atividade por  
 emprego formal ou negócio próprio: 58%. São Paulo: Data Favela, 2025.
INSTITUTO SOU DA PAZ. Diagnóstico sobre a Investigação de Homicídios no Brasil. São Paulo: Instituto  
 Sou da Paz, 2026. Bahia: 6.578 mortes violentas intencionais em 2023 (maior número absoluto  
 do país); esclarecimento médio de homicídios 2020–2023: 14% (2ª pior taxa do país); mortes  

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
208
 decorrentes de intervenção policial: 11,5/100 mil (2ª maior taxa) e 25,8% do total de mortes  
 violentas (4ª maior proporção).
BAHIA. Secretaria de Segurança Pública (SSP-BA); Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais  
 da Bahia (SEI). Dados estaduais de feminicídio, violência contra a mulher e tentativas de  
 feminicídio. Salvador: SSP-BA/SEI, 2026. Crescimento de 42,5% no 1º bimestre de 2026.
Emprego, Trabalho e Economia
BAHIA. Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia (SEI); BRASIL. Ministério do   
 Trabalho e Emprego (MTE). Boletim Anual do CAGED — Bahia 2025. Salvador/Brasília: SEI/MTE,  
 2026. 94.380 postos formais criados na Bahia em 2025.
BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego (MTE); SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS  
 EMPRESAS (SEBRAE BAHIA). CAGED — 1º quadrimestre de 2026. Brasília/Salvador: MTE/Sebrae,  
 jun. 2026. MPEs responderam por 60% dos empregos formais criados; 22.913 postos; Bahia em  
 6º no ranking nacional de geração por MPEs.
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). PNAD Contínua 2026 — Pesquisa Nacional  
 por Amostra de Domicílios Contínua. Rio de Janeiro: IBGE, 2026. Rendimento médio real do  
 trabalhador baiano em 2024: R$ 2.165,00.
BRASIL.  Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). RAIS/CAGED — Série histórica de rendimento. Brasília:  
 MTE. Bahia: segundo menor rendimento médio do país; cerca de 48% da massa salarial entre  
 1 e 1,5 salário mínimo.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DA BAHIA (FIEB); CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA  
 (CNI). Perfil da Indústria Baiana 2025. Salvador: FIEB/CNI, 2025. Estrutura industrial baiana e  
 dados setoriais.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DA BAHIA (FIEB). Fórum dos Distritos Industriais. Levantamento  
 de satisfação — agosto de 2024. Salvador: FIEB, 2024.
BAHIA. Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia (SEI). Boletins de emprego, PIB e  
 rendimento — 2025 e 2026. Salvador: SEI, 2025–2026.
Habitação e Desenvolvimento Urbano
FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO (FJP). Déficit Habitacional no Brasil 2025 — base 2023. Belo Horizonte: FJP,  
 2025. Déficit da Bahia: 392.737 unidades; habitações precárias: 118.116 (3º lugar nacional).
BRASIL.  Ministério das Cidades. Programa de Aceleração do Crescimento (Novo PAC). Carteira de  

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
209
 projetos para a Bahia até 2030. Brasília: Ministério das Cidades, 2026. R$ 105 bilhões previstos;  
 MCMV: 3.008 moradias em 57 municípios em 2026 (R$ 265 milhões, recursos federais).
 BAHIA. Lei nº 15.072, de 13 de janeiro de 2026 (LOA 2026). Função Habitação: R$ 393,6 milhões  
 (0,52% do orçamento total). Salvador: ALBA, 2025.
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Censo Demográfico 2022. Rio de Janeiro:  
 IBGE, 2023. População baiana: 14,8 milhões; domicílios e condições de moradia.
Promoção Social
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS).   
 CadÚnico — beneficiários do BPC, Bolsa Família e programas de transferência de renda na  
 Bahia. Brasília: MDS, 2026.
SEADES (Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social do Estado da Bahia). Informe SUAS Bahia  
 — Ano III, boletim de maio de 2026. Salvador: Seades, 2026. Disponível em: https://www. 
 ba.gov.br/social/sites/site-seades/files/2026-06/BOLETIM%20MAIO%20(3).pdf. Acesso em: julho  
 2026. Dados do CadÚnico e do Programa Bolsa Família na Bahia, referência maio/2026  
 (Relatório Analítico de 22/05/2026 e Relatório de Informações Sociais/SAGICAD/MDS de   
 maio/2026).
SEADES (Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social do Estado da Bahia). Informe SUAS   
 Bahia — Ano III, boletim de junho de 2026. Salvador: Seades, 2026. Disponível em: https:// 
 www.ba.gov.br/social/sites/site-seades/files/2026-06/BOLETIM%20JUNHO.pdf. Acesso em:  
 julho 2026. Dados do CadÚnico e do Programa Bolsa Família na Bahia, referência junho/2026  
 (Relatório Analítico de 09/06/2026 e Relatório de Informações Sociais/SAGICAD/MDS de   
 junho/2026).
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). PNAD Contínua 2024 — Pesquisa Nacional  
 por Amostra de Domicílios Contínua. Rio de Janeiro: IBGE, 2024. Insegurança alimentar;   
 domicílios chefiados por mulheres negras; rendimento e pobreza.
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Censo Demográfico 2022. Rio de Janeiro:  
 IBGE, 2023. População idosa baiana: 2,16 milhões; projeção para 2025: 2,46 milhões. Pessoas  
 com deficiência na Bahia: 1.093.719 (7,9% da população com 2 anos ou mais), 4º maior   
 contingente absoluto do país; 57,2% mulheres.
BAHIA. Secretaria do Trabalho, Emprego, Renda e Esporte (Setre); DEPARTAMENTO INTERSINDICAL  
 DE ESTATÍSTICA E ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS (Dieese). Inserção das pessoas com deficiência  
 no mercado de trabalho da Bahia. Salvador: Setre/Dieese, maio 2025. Disponível em: www. 
 ba.gov.br/trabalho. Acesso em: julho 2026. Com base em microdados do Censo Demográfico  
 2022 (IBGE): 28,6% das pessoas com deficiência em idade de trabalhar (14 anos ou mais) na  

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
210
 Bahia estavam ocupadas ou em busca de trabalho, ante 62,4% entre pessoas sem deficiência.
BRASIL. Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC). Secretaria Nacional de Direitos  
 Humanos (SNDH). Diagnóstico sobre cobertura territorial da Ronda Maria da Penha. Brasília:  
 MDHC/SNDH, 2025–2026.
BAHIA. Secretaria de Segurança Pública (SSP-BA); Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais  
 da Bahia (SEI). Dados de medidas protetivas e tentativas de feminicídio — 1º bimestre de  
 2026. Salvador: SSP-BA/SEI, 2026. 10.000+ pedidos de medidas protetivas; 57 tentativas de  
 feminicídio.
BAHIA. Secretaria de Comunicação Social (SECOM); Coordenação Geral de Ações Estratégicas
 de Combate à Fome. Programa Bahia Sem Fome — instituído pela Lei Estadual nº   
 14.635, de 28 de novembro de 2023, e regulamentado pelo Decreto Estadual nº 24.143,   
 de 26 de novembro de 2025. Salvador: SECOM/Casa Civil, 2026. Disponível em:
 www.ba.gov.br/bahiasemfome. Acesso em: julho 2026. Dados: 547 cozinhas comunitárias  
 e solidárias em 118 municípios; 1,3 milhão de pessoas fora da insegurança alimentar grave, 
de   um total de 2 milhões identificado pela Rede Penssan em 2022; R$ 5 bilhões investidos 
entre   2023 e 2025; financiamento via FUNCEP (Fundo Estadual de Combate e Erradicação à 
Pobreza).
A TARDE. Conheça a estratégia da Bahia para garantir prato cheio no interior. Salvador, 
 29 jan. 2026. Disponível em: www.atarde.com.br. Acesso em: julho 2026. Dados: 118 municípios  
 selecionados, 547 cozinhas comunitárias, meta de 18 milhões de refeições mensais a partir de  
 fev. 2026; 250 cozinhas e 109 municípios até dez. 2025.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (FIRJAN). Índice Firjan de Gestão Fiscal  
 (IFGF) 2025 — Análise Especial: panorama das contas dos municípios da Bahia. Rio de 
Janeiro:   FIRJAN, 2025. Dados-base: exercício 2024, 369 dos 417 municípios baianos 
avaliados. IFGF   Autonomia médio da Bahia: 0,1818 (58,7% abaixo da média nacional); 89,2% 
dos municípios   avaliados (329 de 369) com conceito C ou D em autonomia financeira; 156 
prefeituras com   nota zero no indicador. Base da definição de G100 neste plano.
Meio Ambiente, Clima e Energia
CENTRO BRASIL CLIMA. Anuário Estadual de Mudanças Climáticas 2026. [S.l.]: Centro Brasil Clima, 2026.  
 Dados 2024–2025.
OBSERVATÓRIO DO CLIMA. Sistema de Estimativas de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa  
 (SEEG). Emissões de GEE 2025. [S.l.]: Observatório do Clima, 2025. Emissões baianas: 92,2   
 MtCO₂e (6ª posição nacional).

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
211
MAPBIOMAS. Relatório Anual de Uso e Cobertura do Solo 2025. [S.l.]: MapBiomas, 2025. 133.335   
 hectares desmatados na Bahia em 2024 (queda de 54,2% sobre 2023).
MAPBIOMAS. Relatório Anual do Desmatamento (RAD) 2025. [S.l.]: MapBiomas, maio de 2026. 110.616  
 hectares desmatados na Bahia em 2025 (-17% sobre 2024); estado sobe da 5ª para a 3ª   
 posição nacional.
SISTEMA NACIONAL DE INFORMAÇÕES SOBRE SANEAMENTO (SNIS); IBGE. Dados de destinação final  
 de resíduos sólidos urbanos por município, Bahia, 2023. Brasília: SNIS/IBGE, 2023. 305 de 417  
 municípios baianos (73%) com lixões a céu aberto; 29 municípios (7%) com destinação em  
 aterro sanitário.
IBGE.Pesquisa de Informações Básicas Municipais (Munic) 2023 — Meio Ambiente. Rio de Janeiro: 
IBGE,   2023. Coleta seletiva declarada em 155 dos 417 municípios baianos (37,2%); média 
nacional de   60,5%.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DE MUNICÍPIOS (CNM). Observatório dos Lixões. Brasília: CNM, 2025. Bahia:  
 47 municípios (11,2%) com aterro sanitário adequado.
BAHIA. Secretaria de Infraestrutura Hídrica e Saneamento (SIHS). Plano Estadual de    
 Saneamento Básico (PESB-BA) — Relatório de Análise Situacional. Salvador: SIHS, 2024. 53,72%  
 dos municípios  com destinação inadequada de resíduos.
BAHIA. Secretaria da Fazenda (SEFAZ-BA). Lei Orçamentária Anual (LOA) 2026. Salvador: SEFAZ-BA,  
 2026. Função Gestão Ambiental: R$ 279 milhões (0,37% do orçamento estadual de R$ 77,4  
 bilhões).
BAHIA. Secretaria de Meio Ambiente (SEMA). Execução orçamentária do Fundo Estadual de Recursos  
 para o Meio Ambiente (FERFA) 2025. Salvador: SEMA, 2025. Execução: R$ 27,5 milhões.
PROJETO CAATINGA. Dados de desmatamento e degradação na Caatinga baiana 2025. [S.l.]: Projeto  
 Caatinga, 2025. Fontes complementares: IBAMA, 2023; MMA/Gov.br.
LABORATÓRIO DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS E GEOPROCESSAMENTO DA UFG (LAPIG/UFG). Atlas das  
 Pastagens 2024. Goiânia: LAPIG/UFG, 2024. Degradação de pastagens e conversão do uso do  
 solo.
BRASIL. Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional (MIDR). Atlas Digital de Desastres  
 2025. Brasília: MIDR, 2025. Municípios em situação de emergência climática.
BRASIL. Empresa de Pesquisa Energética (EPE). Dados do setor elétrico e de energias renováveis 2025.  
 Brasília: EPE, 2025.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
212
OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA ELÉTRICO (ONS). PAR/PEL — Plano de Ampliações e Reforços / Plano  
 de Expansão de Longo Prazo. Brasília: ONS, 2025. Capacidade instalada e transmissão no  
 Nordeste.
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA). IBS Ecológico: Potencialidades e    
 Caminhos. Brasília: IPEA, 2025. Análise do mecanismo previsto na LC 214/2025 e necessidade  
 de regulamentação estadual.
Inovação, Tecnologia e Governo Digital
CENTRO DE LIDERANÇA PÚBLICA (CLP); TENDÊNCIAS CONSULTORIA INTEGRADA. Ranking de  
  Competitividade dos Estados 2025 — Painel Inovação. São Paulo: CLP/Tendências, 
2025. Bahia:   18º lugar geral; subindicadores: Pesquisa Científica 13º; Bolsas 14º; Patentes 15º; 
Empresas de   Alto Crescimento 24º; Estrutura de Apoio 26º.
BAHIA. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (Fapesb). Dotação e editais de bolsas e  
 fomento à pesquisa — ciclo 2025/2026. Salvador: Fapesb, 2025.
RIO GRANDE DO SUL. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (Fapergs).  
 Edital de fomento 2026–2029. Porto Alegre: Fapergs, 2026. Referência comparativa de   
 fomento à pesquisa.
BRASIL. Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). Dados de patentes por estado —   
 subindicador do CLP 2025. Brasília: INPI, 2025.
BAHIA. Secretaria de Administração (SAEB); PRODEB. Relatório de Monitoramento EGD-BA 2025:  
 Estratégia de Governo Digital da Bahia 2025–2029. Salvador: SAEB/PRODEB, 2025.   
 Implementação da Política de Governo Digital: 20% contra meta de 40%; 60% dos serviços  
 sem versão digital funcional.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS EMPRESAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (ABEP-TIC).  
 IOSPD 2025 — Índice de Oferta de Serviços Públicos Digitais. [S.l.]: ABEP-TIC, 2025. Bahia: 16ª  
 posição (queda de 11 posições e 46 pontos em relação ao 5º lugar de 2024).
Agronegócio, Setor Mineral e Outros Setores
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Produção Agrícola Municipal (PAM) e  
 Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) — série histórica até 2024. Rio de  
 Janeiro: IBGE, 2024.
BAHIA. Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM). Dados de licenciamento e produção mineral.  
 Salvador: CBPM, 2025.

PLANO DE GOVERNO 2027 2030
MUDANÇA COM SEGURANÇA
213
BRASIL.  Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM/ANM). Compensação Financeira pela  
 Exploração de Recursos Minerais (CFEM) — repasses ao Estado da Bahia e aos municípios.  
 Brasília: ANM, 2025.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA (CNI). Dados setoriais de indústria e competitividade 2024.  
 Brasília: CNI, 2024.
BAHIA. Secretaria de Desenvolvimento Econômico (SDE). Dados de distritos industriais 2020. Salvador:  
 SDE, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA (ABSOLAR); ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE  
 ENERGIA EÓLICA (ABEEólica); ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE BIOGÁS (ABBiogás). Dados do setor  
 de energias renováveis na Bahia: capacidade instalada e licenciamentos. [S.l.]: ABSOLAR/  
 ABEEólica/ABBiogás, 2025.
Infraestrutura e Logística
BRASIL. Ministério das Cidades. Programa de Aceleração do Crescimento (Novo PAC). Carteira de  
 projetos de infraestrutura na Bahia — FICO, FIOL, Porto Sul, saneamento. Brasília: Ministério  
 das Cidades, 2026. R$ 105 bilhões previstos até 2030.
BAHIA. Lei nº 9.290, de 27 de dezembro de 2004. Programa de Parcerias Público-Privadas do Estado  
 da Bahia (PPP Bahia): carteira atual de aproximadamente R$ 23 bilhões em contratos, a  
 segunda maior do país, atrás apenas de São Paulo. Salvador: ALBA, 2004; SEFAZ-BA, 2026.
BRASIL.  Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Consulta Pública ANEEL CP 46/2025 — expansão  
 do sistema de transmissão elétrica no Nordeste. Brasília: ANEEL, 2025.
BRASIL. Lei Federal nº 14.026, de 15 de julho de 2020 (Marco Legal do Saneamento Básico). Metas de  
 universalização e dados de cobertura por estado. Brasília: Congresso Nacional, 2020.
INSTITUTO TRATA BRASIL; EX ANTE CONSULTORIA. Benefícios Econômicos da Expansão do Saneamento  
 na Bahia. São Paulo: Instituto Trata Brasil, fev. 2026. Dados do Censo Demográfico 2024;   
 déficit de água e esgoto, tratamento de esgoto por região intermediária, custos e benefícios  
 da universalização 2005–2040.
BRASIL.  Ministério das Cidades. Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico (SINISA).  
 Estudo de Perdas de Água 2025. Brasília: SINISA, 2025. Índices de perda na distribuição de  
 água tratada, Bahia e Salvador.
INSTITUTO TRATA BRASIL; GO ASSOCIADOS. Ranking do Saneamento 2025. São Paulo: Instituto Trata  
 Brasil, jul. 2025. Indicadores SINISA ano-base 2023, cobertura e desempenho comparado entre 

PLANO DE GOVERNO
2027 /hyphen.case 2030